E yi hweɖevonu : A bientôt
Etε wu mwa ? : A cause de quoi êtes-vous venus ?
Hwenu nu mε ɔ : A ce moment
Ɖo hweninu ɔ : A ce moment-là
E yi gbadanu : A ce soir
Nabi a sa ? : A combien vends-tu ?
Mε kpa a ɖe ? : A côté de qui es-tu ?
E yi sɔ : A demain
E su ayihɔn : A demain matin
Ɖo gan tantɔn mε : A huit heures
Ɖo tlolo mε ɔ : A l'instant
Ɖo Kutɔnu toxomε : A l'intérieur de Cotonou
Ɖo xwegbe ɔ : A la maison
Zan ɖo kuku wε : A la nuit tombante
E yi hweɖevonu : A la prochaine
E yi tεnigbe : A lundi
Ɖo azɔmε ɔ : A l’école
E yi gan wewe mε : A midi
Ɖo akpa ce : A mon côté
Nu tɔ ce : A mon père
Gan tεnnε mε zanzan : A neuf heures du matin
E yi hwetεnu ? : A quand ?
Gan nabi un y ? : A quelle heure j'ai appelé ?
Nu ganjininɔ towe : A ta santé !
E su zaanɖe ! : A tout à l'heure !
Abrahama vitɔn Mawu! : Abraham a offert son fils à Dieu !
E jε nε a : Absolument pas !
E nyɔ a : Absurde
Yi bo wa : Aller-retour
E ya, ɖɔ nu mi : Allez, raconte-moi.
Kpodo hwe kpo : Avec toi
Kpodo jivi ɖiɖa o : Avec un couteau tranchant
Hwenu e jawe ɔ : Avenir
Xovε sin mi a ? : Avez-vous faim ?
Kɔ xu mi a ? : Avez-vous soif ?
Lidosun ɖo azan gban : Avril a 30 jours
Blo xwe ɔ : Améliorer la maison
Xwe ɖe wa yi ɔ : L'An dernier
Annu ji vi : Anne a enfanté
Annu na nɔ xwegbe : Annie restera a la maison
Ylɔ mi hwelεkelɔ : Appelle-moi cette après-midi
Enε ɔ gudo ɔ : Après cela
Zanzan nuɖuɖu gudo ɔ : Après déjeûner
Azan tantɔn gbe gudo ɔ : Après huit jours
Yiyi ce gudo ɔ : Après mon départ
Arinɔla kunɔto : Arinola a conduit une voiture.
Arinɔla na kumɔto : Arinola conduira une voiture
Blo xwe ɔ : Arranger la maison
A d’amlɔ gangi a ? : As-tu bien dormi ?
A ɖo kwε a ? : As-tu de l'argent ?
A ɖo cεnji a ? : As-tu de la monnaie ?
Xovε sin we a ? : As-tu faim ?
A blo kpεɖe a ? : As-tu fait un peu ?
Kɔ xu we a ? : As-tu soif ?
A w'azɔ kpεɖe a ? : As-tu travaillé un peu ?
A sa kpεɖe a ? : As-tu vendu un peu ?
Ɖo ali to : Au bord de la route
Ɖo tɔsisa to dɔn : Au bord du fleuve
Nu awii ɔ : Au chat
Xwe ce sin aga : Au-dessus de chez moi
Lεlε do zogbεn ɔ : Autour de la lampe
Đ'ayi xoxo ɔ : Autrefois
Nu awii lε : Aux chats
Kpodo nyi kpo : Avec moi
Kpodo nutε kpo : Avec quoi
A xɔ nu kpεɖe à ? : As-tu acheté un peu ?
E yi zaande : A bientôt
E yi hweɖevonu : A bientôt
Etε wu mwa ? : A cause de quoi êtes-vous venus ?
Hwenu nu mε ɔ : A ce moment
Ɖo hweninu ɔ : A ce moment-là
E yi gbadanu : A ce soir
Nabi a sa ? : A combien vends-tu ?
Mε kpa a ɖe ? : A côté de qui es-tu ?
E yi sɔ : A demain
E su ayihɔn : A demain matin
Ɖo gan tantɔn mε : A huit heures
Ɖo tlolo mε ɔ : A l'instant
Ɖo Kutɔnu toxomε : A l'intérieur de Cotonou
Ɖo xwegbe ɔ : A la maison
Zan ɖo kuku wε : A la nuit tombante
E yi hweɖevonu : A la prochaine
E yi tεnigbe : A lundi
Ɖo azɔmε ɔ : A l’école
E yi gan wewe mε : A midi
Ɖo akpa ce : A mon côté
Nu tɔ ce : A mon père
Gan tεnnε mε zanzan : A neuf heures du matin
E yi hwetεnu ? : A quand ?
Gan nabi un y ? : A quelle heure j'ai appelé ?
Nu ganjininɔ towe : A ta santé !
E su zaanɖe ! : A tout à l'heure !
Arinɔla kunɔto : Arinola a conduit une voiture.
Arinɔla na kumɔto : Arinola conduira une voiture
Blo xwe ɔ : Arranger la maison
A d’amlɔ gangi a ? : As-tu bien dormi ?
A ɖo kwε a ? : As-tu de l'argent ?
A ɖo cεnji a ? : As-tu de la monnaie ?
Xovε sin we a ? : As-tu faim ?
A blo kpεɖe a ? : As-tu fait un peu ?
Kɔ xu we a ? : As-tu soif ?
A w'azɔ kpεɖe a ? : As-tu travaillé un peu ?
A sa kpεɖe a ? : As-tu vendu un peu ?
Ɖo ali to : Au bord de la route
Ɖo tɔsisa to dɔn : Au bord du fleuve
Nu awii ɔ : Au chat
Xwe ce sin aga : Au-dessus de chez moi
Lεlε do zogbεn ɔ : Autour de la lampe
Đ'ayi xoxo ɔ : Autrefois
Nu awii lε : Aux chats
Kpodo nyi kpo : Avec moi
Kpodo nutε kpo : Avec quoi
A ɖo 'dictionnaire' sin hu do wε à ? : As-tu besoin d'un dictionnaire ?
A mɔ nu jε mε à ? : As-tu compris ?
Xovε sin we wε à? : As-tu faim ?
Xovε sin we a alo kɔ xu wε ? : As-tu faim ou soif ?
Ta ɖo ɖuɖu we wε a ? : As-tu mal à la tête ?
Sinbla sin we wε a ? : As-tu soif ?
A tε kan sε do Judith à ? : As-tu téléphoné à judith ?
Asiba ylɔ vi tɔn ɖɔ Kɔku. : Asiba a appelé son enfant Koku
Asiba ɖɔ nu mi ɖɔ Kɔku na wa. : Asiba m’a dit que Koku viendra
Co hwε ɖe. : Attention
Nu e wa kan byɔ vlafo ɔ, ɖɔ n'i ɖɔ na lε vɔ wa ɖo azangagbe. : Au cas où il demanderait, dis-lui que je reviendrai mercredi
Ɖo aga ɔ, xɔ atɔn ɖo finε. : Au-dessus, il y a trois chambres
Egbe ɔ, e kpɔn tεn n'i. : Aujourd'hui, il va mieux !
Egbe ɔ, e nyɔ n'i ɖebu a. : Aujourd'hui, il va plus mal !
E blo kεkε ɔ ɖo trolo ɔ, na ɖido. : Aussitôt le vélo réparé, je m’en irai
Trolo mε ɔ, e ɖido lilεlilε ɖo zogbεn gbe, e ji mε nyɔ bo se wuvε kaka bo ku. : Aussitôt, elle s'en va voltiger autour de la lampe, s'y brûle et meurt dans la douleur
Ɖ'ayi ɔ, hwenu ɖe zan ma nyi nuɖe se zinflu wu a ɖo sun nɔ ɔ ta ɖo ji tɔn hwenεnu a, nyɔnuvi kpεvi nɔ nɔ gle ɖe ta bo nɔ nyi Boako. : Autrefois, au temps où la nuit n'était qu'une obscurité impénétrable car la lune ne l'éclairait pas encore, une jeune fille nommée Boako vivait dans un village.
Xoxo tɔn vo, din tɔn vo. : Autres temps, autres moeurs
Co e na nyi jikpamεnɔtɔ ɔ, e ko nyi mεsi nu xwe wo. : Avant d'être jardinier, il a été professeur pendant dix ans.
D'ayi ɔ, mi ɖo lεtliki a. : Avant, nous n'avions pas l'électricité
Kpodo akwε enε ɔ kpo ɔ, e nɔ xɔ nuɖuɖu mitɔn kpo awu mitɔn lε kpo. : Avec cet argent, il achète notre nourriture et nos habits ?
Kpodo atinkεn ɖe tε lε kpo ? : Avec quels médicaments ?
Etε wε e cyɔn na ? : Avec quoi est-elle couverte ?
Mi yi mε jɔhɔn hwenu e wa yi ɔ. : Avez-vous campé l'été dernier ?
Kɔ xu mi wε a ? : Avez-vous soif ?
Kɔ xu mi wε a ? : Avons-nous soif ?
Ɖo gan tantɔn kpo cεju afɔton. : A 8 heures moins le quart
Nu akwε enε ɔ, un nyi xixɔtɔ a. : A ce prix-là je ne suis pas acheteur
Do hwe enε ɔ nu ɖo xwe ɔ mε ɔ, mi sɔ na ɖo hweyivɔ sin atinkεn sin hu do a. : À cette époque de l'année, vous n'aurez pas besoin de produit solaire
Hwe e nε ɔ nu ɔ, lεtliki ko ɖe a. : À cette époque-là, il n'y avait pas d'électricité
Ɖo tlolo mε ɔ, e mɔ wiimi bo zɔn jε mε. : A l'instant, elle en rencontra et s'y plongea avec délices.
Ɖo xwegbe ɔ, e nɔ do alɔ nu mεjitɔ tɔn lε. : A la maison, il aide ses parents.
Do xwe gbe ɔ, un nɔ wa nuti zε azɔ ce lε wu a. : À la maison, je ne fais rien à part mes devoirs.
Zan ɖo kuku wε, Mama ɖo hɔn ɔ su wε. : A la nuit tombante, maman ferme la porte
Ɖo azɔmε ɔ, ye gbε ayihun gidigidi ɖo gbɔjεhwenu. : A l’école, les jeux violents sont défendus pendant la récréation
Ɖo gan wewe mε ɔ, azɔ nɔ nɔ te. : A midi, le travail est arrêté
Gan tɔn mε ɖe ye wlan gbɔn ɔ. : À minuit, comme il est écrit sur l'horaire, mon ami
Mi mε we lε ! Un na gba nukun mε nu wε. : A nous deux ! Je vais te casser la figure
Gbε ɖagbe ni nyi mitɔn. : A nous la belle vie !
Gan nabi mε a ylɔ ? : À quelle heure as-tu appelé
Gan nabi mε wε e nɔ na nu nunu azinzɔnnɔ ɔ ? : A quelle heure donne-t-on à boire au malade ?
Gan nabi mε hun nɔ sun ? : A quelle heure le moyen de transport démarre t-il-t'il ?
Gan nabi mε wε hwezivɔ na hun ? : A quelle heure le soleil se lève-t-il ?
Gan nabi mε yi a ɖe ? : A quelle heure pars-tu ?
Mε a ɖɔ xo na ? : A qui as-tu parlé ?
Mε tɔn wε nyi gan elɔ ? : A qui est cette montre ?
Avɔ vun nyaɖe bɔ e jla ε fula. : A un quidam aux habits déchirés, on vient proposer un chapeau
E nu vεεn ɖee un hεn wa ɔ wε a ? : A-t-elle bu du vin que j'ai apporté?
Kintɔ enε ɔ lε sɔ si do gudo fɔ a, ayijijε yetɔn sɔ ɖo linlinmε a. : Acculés, leur défaite semblait imminente
Xɔ gbakun dokpo nu mi di enε ɔ ɖɔhun. : Achète-moi un chapeau comme celui-là
Nu Mawu na do ace mi ji. : Afin que Dieu vous bénisse
Hunhun go ɔ cobɔ ma ahan ɔ. : Agite la bouteille avant de servir
A ! Un ɖo asi su kpɔ din ! : Ah ! J'ai beaucoup de femmes !
εεn ? : Ah bon ?
Nungbo a ? Nu tε wutu ? : Ah oui ? Pourquoi ?
Nungbo a ? Xɔjoxɔ a ? : Ah oui, c'est vrai ?
A mɔ à, yovozεn ɖagbe lε kpe hu bo blo nyanya ɔ ɖo ă. : Ah! Ah! Tu vois, toutes les bonnes oranges n'ont pas amélioré la mauvaise
Ahwli-Kpɔnuwa sɔ gogo tlεnɔ ɖo aximε bo do ku. : Ahwli-Kponuwa en plein marché heurte de ses fesses un célibataire et lui dit merci
Go alɔ nu mi. : Aide-moi
Mi go alɔ nu mi. : Aidez-moi
Mi nɔ yi wan nu nɔzo mitɔn ɖesu. : Aimez aussi votre prochain
Mi yi wan nu mεjitɔ mitɔn lε. : Aimez vos parents
Mi yi wan nu mi ɖe lε. : Aimez-vous les uns les autres
Mi ka yi wan nu mε mitɔn lε a ? : Aimez-vous vos parents ?
Mi wa mi ni nu ahan ɖo kɔfo mε. : Allons boire un verre
Mi wa mi ni ɖu nu ɖo cofu kpεvi ɖe mε egbe gbadanu. : Allons manger dans un petit restaurant à midi.
Mi ni yi ɖi sa hwemε elɔ. : Allons nous promener cet après-midi !
Un ɖo yiyi wε kpodo afɔ kpo ɖayi. : Alors j'allais à pied.
Bo un gbo do hun yi azomε. : Alors je suis allée à l'école en bus.
Din ɔ, e ɖo xɔgbloada ɔ mε ɖo aɖisi mitɔn. : Alors, c'est dans le hall sur votre droite
Din ɔ, etε wutu yovo dokɔ towe lε nɔ nyɔ ? : Alors, pourquoi tes gâteaux sont-ils si bons ?
Mi kpla wa ɖo gan tantɔn mε zanzan. : Amenez-la vers huit heures demain
Mi d'ayihun ganji. : Amusez-vous bien
Anne ɖo avi ya wε. : Anne pleure
Anne ɖo avi ya wε, yovovi tɔn fεn. : Anne pleure, sa poupée est cassée
Annie ɖo nu kikokplɔn wε. : Annie apprend à broder
Anny na nɔ xwe gbe bo na hεn nɔvi tɔn. : Annie restera à la maison pour garder son petit frère
Avivɔsun ɖo azan gban nukun ɖokpo. : Août a 31 jours
Ylɔ e, kεnklεεn. : Appelle-la, s'il te plaît
kεnklεεn : S'il te plaît
Mi kεnklεεn : S'il vous plaît
Mi ni ylɔ dotoo ɔ. : Appelons le médecin !
De e yi xo gudo, e jujɔn ayi. : Après avoir pris la parole, il se rassit
Azan tantɔn gbe gudo, tɔ ɔ wa hun gbavi ɔ ɖo Cesar sin nukɔn mε. : Après huit jours, le père ouvrit la malle devant César
Xwe nabiɖe gudo, ye mɔ yeɖee. : Après quelques années, ils se sont revus
E ya kpowun ɔ, e ylɔ zocitɔ lε. : Après seulement, il a appelé les pompiers
Mi gɔn jlε ɖɔ. : Arrêtez de vous disputer
Ɖo gan tantɔn kpo cεju afɔton. : A 8 heures moins le quart
Nu akwε enε ɔ, un nyi xixɔtɔ a. : A ce prix-là je ne suis pas acheteur
Do hwe enε ɔ nu ɖo xwe ɔ mε ɔ, mi sɔ na ɖo hweyivɔ sin atinkεn sin hu do a. : À cette époque de l'année, vous n'aurez pas besoin de produit solaire
Hwe e nε ɔ nu ɔ, lεtliki ko ɖe a. : À cette époque-là, il n'y avait pas d'électricité
Ɖo azɔmε ɔ, ye gbε ayihun gidigidi ɖo gbɔjεhwenu. : A l’école, les jeux violents sont défendus pendant la récréation
Ɖo xwegbe ɔ, e nɔ do alɔ nu mεjitɔ tɔn lε. : A la maison, il aide ses parents.
Do xwe gbe ɔ, un nɔ wa nuti zε azɔ ce lε wu a. : À la maison, je ne fais rien à part mes devoirs.
Zan ɖo kuku wε, Mama ɖo hɔn ɔ su wε. : A la nuit tombante, maman ferme la porte
Ɖo tlolo mε ɔ, e mɔ wiimi bo zɔn jε mε. : A l'instant, elle en rencontra et s'y plongea avec délices.
Ɖo gan wewe mε ɔ, azɔ nɔ nɔ te. : A midi, le travail est arrêté
Gan tɔn mε ɖe ye wlan gbɔn ɔ. : À minuit, comme il est écrit sur l'horaire, mon ami
Mi mε we lε ! Un na gba nukun mε nu wε. : A nous deux ! Je vais te casser la figure
Gbε ɖagbe ni nyi mitɔn. : A nous la belle vie !
Gan nabi mε a ylɔ ? : À quelle heure as-tu appelé
Gan nabi mε wε e nɔ na nu nunu azinzɔnnɔ ɔ ? : A quelle heure donne-t-on à boire au malade ?
Gan nabi mε hun nɔ sun ? : A quelle heure le moyen de transport démarre t-il-t'il ?
Gan nabi mε wε hwezivɔ na hun ? : A quelle heure le soleil se lève-t-il ?
Gan nabi mε yi a ɖe ? : A quelle heure pars-tu ?
Mε a ɖɔ xo na ? : A qui as-tu parlé ?
Mε tɔn wε nyi gan elɔ ? : A qui est cette montre ?
E ɖɔ, hwi wε nyi ku nɔ. : A toi plutôt les remerciements, réplique l'autre
Avɔ vun nyaɖe bɔ e jla ε fula. : A un quidam aux habits déchirés, on vient proposer un chapeau
Kintɔ enε ɔ lε sɔ si do gudo fɔ a, ayijijε yetɔn sɔ ɖo linlinmε a. : Acculés, leur défaite semblait imminente
Xɔ gbakun dokpo nu mi di enε ɔ ɖɔhun. : Achète-moi un chapeau comme celui-là
Nu Mawu na do ace mi ji. : Afin que Dieu vous bénisse
Hunhun go ɔ cobɔ ma ahan ɔ. : Agite la bouteille avant de servir
A ! Un ɖo asi su kpɔ din ! : Ah ! J'ai beaucoup de femmes !
εεn ? : Ah bon ?
Nungbo a ? Nu tε wutu ? : Ah oui ? Pourquoi ?
Nungbo a ? Xɔjoxɔ a ? : Ah oui, c'est vrai ?
A mɔ à, yovozεn ɖagbe lε kpe hu bo blo nyanya ɔ ɖo ă. : Ah! Ah! Tu vois, toutes les bonnes oranges n'ont pas amélioré la mauvaise
Ahwli-Kpɔnuwa sɔ gogo tlεnɔ ɖo aximε bo do ku. : Ahwli-Kponuwa en plein marché heurte de ses fesses un célibataire et lui dit merci
Go alɔ nu mi. : Aide-moi
Mi go alɔ nu mi. : Aidez-moi
Mi nɔ yi wan nu nɔzo mitɔn ɖesu. : Aimez aussi votre prochain
Mi yi wan nu mεjitɔ mitɔn lε. : Aimez vos parents
Mi yi wan nu mi ɖe lε. : Aimez-vous les uns les autres
Mi ka yi wan nu mε mitɔn lε a ? : Aimez-vous vos parents ?
Mi wa mi ni nu ahan ɖo kɔfo mε. : Allons boire un verre
Mi wa mi ni ɖu nu ɖo cofu kpεvi ɖe mε egbe gbadanu. : Allons manger dans un petit restaurant à midi.
Mi ni yi ɖi sa hwemε elɔ. : Allons nous promener cet après-midi !
Un ɖo yiyi wε kpodo afɔ kpo ɖayi. : Alors j'allais à pied.
Bo un gbo do hun yi azomε. : Alors je suis allée à l'école en bus.
Din ɔ, e ɖo xɔgbloada ɔ mε ɖo aɖisi mitɔn. : Alors, c'est dans le hall sur votre droite
Din ɔ, etε wutu yovo dokɔ towe lε nɔ nyɔ ? : Alors, pourquoi tes gâteaux sont-ils si bons ?
Mi kpla wa ɖo gan tantɔn mε zanzan. : Amenez-la vers huit heures demain
Mi d'ayihun ganji. : Amusez-vous bien
Anne ɖo avi ya wε. : Anne pleure
Anne ɖo avi ya wε, yovovi tɔn fεn. : Anne pleure, sa poupée est cassée
Annie ɖo nu kikokplɔn wε. : Annie apprend à broder
Anny na nɔ xwe gbe bo na hεn nɔvi tɔn. : Annie restera à la maison pour garder son petit frère
Avivɔsun ɖo azan gban nukun ɖokpo. : Août a 31 jours
Ylɔ e, kεnklεεn. : Appelle-la, s'il te plaît
Mi ni ylɔ dotoo ɔ. : Appelons le médecin !
De e yi xo gudo, e jujɔn ayi. : Après avoir pris la parole, il se rassit
Azan tantɔn gbe gudo, tɔ ɔ wa hun gbavi ɔ ɖo Cesar sin nukɔn mε. : Après huit jours, le père ouvrit la malle devant César
Xwe nabiɖe gudo, ye mɔ yeɖee. : Après quelques années, ils se sont revus
E ya kpowun ɔ, e ylɔ zocitɔ lε. : Après seulement, il a appelé les pompiers
Mi gɔn jlε ɖɔ. : Arrêtez de vous disputer
Asiba ylɔ vi tɔn ɖɔ Kɔku. : Asiba a appelé son enfant Koku
Asiba ɖɔ nu mi ɖɔ Kɔku na wa. : Asiba m’a dit que Koku viendra
A xɔ nu kpεɖe à ? : As-tu acheté un peu ?
A ɖo "dictionnaire" sin hu do wε à ? : As-tu besoin d'un dictionnaire ?
A mɔ nu jε mε à ? : As-tu compris ?
Xovε sin we wε à? : As-tu faim ?
Xovε sin we a alo kɔ xu wε ? : As-tu faim ou soif ?
Ta ɖo ɖuɖu we wε a ? : As-tu mal à la tête ?
Sinbla sin we wε a ? : As-tu soif ?
A tε kan sε do Judith à ? : As-tu téléphoné à judith ?
E nu vεεn ɖee un hεn wa ɔ wε a ? : A-t-elle bu du vin que j'ai apporté?
Co hwε ɖe. : Attention
Nu e wa kan byɔ vlafo ɔ, ɖɔ n'i ɖɔ na lε vɔ wa ɖo azangagbe. : Au cas où il demanderait, dis-lui que je reviendrai mercredi
Ɖo aga ɔ, xɔ atɔn ɖo finε. : Au-dessus, il y a trois chambres
Egbe ɔ, e kpɔn tεn n'i. : Aujourd'hui, il va mieux !
Egbe ɔ, e nyɔ n'i ɖebu a. : Aujourd'hui, il va plus mal !
Trolo mε ɔ, e ɖido lilεlilε ɖo zogbεn gbe, e ji mε nyɔ bo se wuvε kaka bo ku. : Aussitôt, elle s'en va voltiger autour de la lampe, s'y brûle et meurt dans la douleur
E blo kεkε ɔ ɖo trolo ɔ, na ɖido. : Aussitôt le vélo réparé, je m’en irai
Ɖ'ayi ɔ, hwenu ɖe zan ma nyi nuɖe se zinflu wu a ɖo sun nɔ ɔ ta ɖo ji tɔn hwenεnu a, nyɔnuvi kpεvi nɔ nɔ gle ɖe ta bo nɔ nyi Boako. : Autrefois, au temps où la nuit n'était qu'une obscurité impénétrable car la lune ne l'éclairait pas encore, une jeune fille nommée Boako vivait dans un village.
Xoxo tɔn vo, din tɔn vo. : Autres temps, autres moeurs
Co e na nyi jikpamεnɔtɔ ɔ, e ko nyi mεsi nu xwe wo. : Avant d'être jardinier, il a été professeur pendant dix ans.
D'ayi ɔ, mi ɖo lεtliki a. : Avant, nous n'avions pas l'électricité
Kpodo akwε enε ɔ kpo ɔ, e nɔ xɔ nuɖuɖu mitɔn kpo awu mitɔn lε kpo. : Avec cet argent, il achète notre nourriture et nos habits ?
Kpodo atinkεn ɖe tε lε kpo ? : Avec quels médicaments ?
Etε wε e cyɔn na ? : Avec quoi est-elle couverte ?
Mi yi mε jɔhɔn hwenu e wa yi ɔ. : Avez-vous campé l'été dernier ?
Kɔ xu mi wε a ? : Avez-vous soif ?
Kɔ xu mi wε a ? : Avons-nous soif ?
Kɔ xu mi : J'ai soif
Kɔ xu ye : Ils ont soif
Mε gege ɖo tɔ mε. : Beaucoup de gens se baignaient.
Vi ɔ bε zɔnlin ɖiɖi. : Bébé a commencé à marcher
Vi kpεvi ɔ ɖɔ aɖɔ ɖo avɔ tɔn mε. : Bébé a fait pipi dans ses langes.
Vi kpεvi yi wan nu wiimi. : Bébé aime la confiture
Vi kpεvi ɔ dɔ amlɔ. E nyɔ kpikpɔn. : Bébé est endormi. Ca fait plaisir de le regarder
Vi ɔ zɔnlin nukɔntɔn ɔ ɖi wε. : Bébé fait ses premiers pa.
Vi ɔ dlεn alɔ nu nɔ tɔn. : Bébé tend les bras à sa mère
Vi ɔ ɖo sisɔsisɔ ɖo afɔ tɔn lε ji wε. : Bébé tremble sur ses jambes
Ji ɖo jija wε cobɔ tɔsisa ɔ gba gle ɔ. : Bien qu’il ne pleuve pas, la rivière inonde le champ
E nyɔ, mi to wema mitɔn lε bo gosin xo ɔ mε. : Bien, rangez vos cahiers et quittez la salle maintenant
Bill ɖo xwe ɖo gleta. : Bill a une maison à la campagne
Bill ɖo kεkε kun wε. : Bill conduit une moto
Bill kpodo nyε kpo nɔ ɖɔ fongbe kpodo fransegbe kpo. : Bill et moi parlons fon et français
Bill nɔ ɖu kwε gege. : Bill gagne beaucoup d'argent
Bill nɔ ɖɔ fransegbe, glεnsingbe kpodo italiεn kpo ganji. : Bill parle français, américain et italien couramment
Bill jlo na da mi. : Bill veut m'épouser
Wewe kpodo wiwi kpo nɔ na fε sε. : Blanc avec noir donne gris
Boako xo pkɔn nu ceju ɖokpo a. : Boako n'eut pas une seconde d'hésitation
Sɔ ɖagbe, etε un ka sixu blo nu we. : Bon cheval, puis-je te servir ?
Sɔ ɖagbe, etε un ka sixu blo nu we. : Bon cheval, ton étable est remplie de nourriture
Nu a jlo na tuun nugbo ɔ. : Bon, je vais vous dire ce que nous allons faire
Nu a jlo na tuun nugbo ɔ. : Bon, si tu veux vraiment savoir...
Mi ku do le hwenu, dawe. : Bonjour, monsieur
Nε a fɔn gbɔn lεngbɔvi, e vivi nu mi tawun ɖe a wa kpɔn mi ɔ. : Bonjour, petite chèvre, je suis heureux parce que tu viens me voir.
Brenda ɔ mεsi glεnsingbe kplɔnmεtɔ wε. : Brenda est professeur d'anglais.
Azinkposatɔ wε nyi Brian. : Brian est marchand de meubles.
Kutɔnu yi wε Kofi ɖe. : C’est à Cotonou que Kofi est en train d’aller
Mε wε jlo na xo ? : C’est à qui de jouer ?
Mitɔn wε nyi mɔto enε ɔ a ? : C’est à vous cette voiture ?
Wema ɖokpo mε wε un xa hwenuxo enε ɔ lε ɖe. : C’est dans un livre que j’ai lu ces histoires
Mε tantɔn si nɔ mɔto enε ɔ mε a. : C’est impossible d’être à huit dans cette voiture
Nukɔnnukɔntɔn ɔ wε un wa fi. : C’est la première fois que je viens
Cuku ɖe ɖo wezun kan ɖo koklo lε gudo wε. : C’est le chien qui court après les poules
Cuku ɖe tun kan ɔ wε. : C’est le chien qui est détaché
Azan elɔ gbe e wli alɔ. : C’est le jour où il s’est marié
Mama wε e na vivi na. : C’est maman qui sera contente
E ɖibla nyi gleta. : C’est presque un village
Bayi wa wε Kɔku ɖi. : C’est que bayi est venu que koku croit.
Vi kpεvi ɖe wε gble wu eye ɖe. : C’est un enfant qui s’est blessé
Wuvε ɖaxo wε nyi n'ε. : C’est un grand malheur pour elle
Ji yiyi nabi wε ? : Ça à quelle hauteur ?
Un ɖo te kpɔn we ɖi ɔ e lin din. : Ça fait des heures que je t'attends
E si nyi gbada nu e mɔ mi ɖokpo ɔ. : Ça pourrait être très embarrassant si on nous voyait ensemble
E si nyi mɔ. : Ça se pourrait
Enε ɔ, mi wli mi. : Ça, vous m’avez eu !
Ɖo un ɖo afɔɖiɖe tɔn se wε ɖo "escalier" mε. : Car j’entends ses pas dans l’escalier
Ɖo nukun tɔn lε nɔ kεn. : Car ses yeux brillent
Ayunmlimli enε mya. : Ce ballon est rouge
Atingbomε enε ɔ hwlεn do ji sin. : Ce buisson l'a protégée de la pluie
Atinsinsεn enε ɔ jε nεgbe nu ajinanku ɖokpo, bo na do hwlεn e ɖe gan ɔ, ajinaku ɔ ta afɔ logozo ɖokpo ji. : Ce fruit sauvage tomba sur le dos d'un éléphant qui en se sauvant piétina une tortue
Vi enε ɔ lɔ jε nɔ tɔn sin awa mε. : Ce garçon se jette dans les bras de sa mère
Yovo dokɔ elɔ si nyi ɖi hwan ɖɔhun. : Ce gâteau est dur comme un caillou
Atinsinsεn sin elɔ fa. : Ce jus de fruit est glacé
Kinikini enε ɔ, e nɔ da hu kan we ko. : Ce lion, il pèse plus de 100 kg
Xogbe enε ɔ lε nɔ vεwu ɖiɖɔ. : Ce mot se prononce difficilement
Ye nyi nɔ towe tɔn lε a. : Ce ne sont pas celles de ta mère
E sin wutu tɔn a. : Ce n'est pas de sa faute
E nyi nu ɖokpo a. : Ce n'est pas la même chose
E kpεn ă, e fuɖa. : Ce n'est pas lourd, c'est léger
E nyi nyε ă, eyε wε. : Ce n'est pas moi, c'est lui !
E nyi nu ɖokpo ɔ a. : Ce n'est pas pareil
Un ɖe un tεnkpɔn bo ɖo ɖido wε ɔ, wε nyido a sɔ si lε vɔ wa a. : Ce que je suis en train d'essayer de dire, c'est que tu ne peux pas revenir ici
Nuɖe ɖo tagba ɖo nu mi tawun ɔ, nuxixa wε. : Ce qui m’intéresse le plus, c’est la lecture
Nuɖe ɖi wa nyinyi ɔ wa nyinyi wε tεgbε. : Ce qui ressemble à l'amour est toujours de l'amour
Dan enε ɔ nyi mimɔ ɖo Paris ɖo 1996. : Ce serpent a été trouvé à Paris en 1996
Nɔ to we tɔn lε wε. : Ce sont celles de ma mère
Vεεn ahan elɔ, e ko nyɔ nu e na nu a. : Ce vin n'est pas encore bon à boire
Vεεn elɔ ɔ fifa tɔn wε e nɔ nu. : Ce vin se boit frais
Hwetenu wε e jijɔn finε ? : Cela fait combien de temps qu'il est assis là ?
E blo gan xixo we din bo a ɖo kan tε wε. : Cela fait deux heures que tu téléphones
E mε lan mε ni i. : Cela l’a brûlé dans son être (insulte)
E vε lan mε n'i. : Cela lui a fait mal dans sa personne
Enε ɔ nɔ ɖu gan xixo dokpo nu mi d'ayi. : Cela me prenait une heure
E nɔ nyi xixɔ à. : Cela ne s’achète pas
Enε ɔ na byo we suulu kpεɖe. : Cela te demandera un peu de patience
De mi xɔ wa yi ɖo sun ɖe ɔ mε lε ɔ nyɔ ganji. : Celles que nous avons achetées le mois dernier étaient parfaites
Mε enε ɔ lε yi logozo ɔ gɔn bo kan byɔ ye ɖɔ : Celles-ci allèrent chez la tortue pour lui demander ce qui suit
Mε enε ɔ lε yi logozo ɔ gɔn bo kan byɔ ye ɖɔ; etε wutu e dozo fiɖe ye nɔ nɔ ɔ. : Celles-ci allèrent chez la tortue pour lui demander pourquoi elle avait mis le feu à leur brousse
Mε ɖe a ze ɔ jlo mi a. : Celui que tu as choisi ne me plaît pas
Hwe cobɔ ye nɔ ɖi xεsi nu ajo ă. : Cependant ils ne craignent pas la rapine
A mɔ xwe gban nukun we. : Cependant, j'ai 32 ans
Mε ɖe le ɖɔ ɖɔ gbε ɔ ɖo awovi sin nu jlεjlε mε. : Certaines personnes disent que le monde est en danger
Gbɔ ɖe lε nɔ ɖo zo, ɖe lε nɔ ɖo a. : Certains moutons ont des cornes, d'autres n'en ont pas
Xεvi ɖe lε nɔ ɖu hwevi mu. : Certains oiseaux mangent du poisson cru
"Choux" enε ɔ lε klo bo ɖiɖi wu. : Ces choux sont gros et pommés
Nyavi enε ɔ lε nu gbe hεn wε nyi ye ! : Ces garçons sont insupportables !
Amaga enε ɔ lε ko mya ganji bo na nyi ɖuɖu din a. : Ces mangues ne sont pas assez mûrs pour être mangés maintenant
Agban enε ɔ lε nyi bibε yi gbɔn tɔjihun mε. : Ces marchandises furent transportés en bateau
Avɔvi enε ɔ lε ɖo kiko. : Ces mouchoirs sont brodés
Hwevi tɔ wε nyi tɔ enε ɔ lε. : Ces rivières sont poissonneuses
Dan enε ɔ lε na nyi sisa a. : Ces serpents ne seront pas vendus
Cesar nɔ ɖo gbε gblegble ɖ'ayi. : César fréquentait de mauvais camarades
Cesar nu a ma hɔn nu gbε gblegble ɔ ɖo a o. : César, si tu ne fuis pas les mauvais camarades
Gbɔ avi ya, xɔntɔn ce, jo mi ɖɔ ma go alɔ nu we. : Cesse de gémir, cher ami, laisse-moi faire
Mi gɔn hwe do mi ɖe. : Cessez de vous accuser l'un l'autre
E ɖo cεju atɔɔn ɖo fi. : C'est à cinq minutes d'ici
Kutɔnu yi wε Kofi ɖe. : C'est à Cotonou que Kofi est en train d'aller
E nyɔ, nyɔnu lε sin wulεkpa sin hu do mε un ɖe. : C'est bon, j'ai seulement besoin des toilettes pour femmes
Enε. : C'est ça
Enε ɔ gudo : Après ça
Nuɖe un blo ɔ nε. : C'est ce que j'ai fait !
Nuɖe un nɔ blo ɔ nε. : C'est ce que je fais
E ci sika ɖɔhun, e ka nyi sika ă : C'est comme de l'or, mais ce n'est pas de l'or
Glelilε elɔ mε wε jomεhun ɔ nɔ jε ayi. : C'est dans ce champ qu'un avion s'est posé
E ɖo ka ɖokpo mε. : C'est dans une calebasse
Sin gan tεnwe wa yi gan tantɔn mε we. : C'est de sept heures à huit heures
E nyla bo zunkɔta ɖo ayikungban ɖagbe elɔ ji. : C'est dommage de voir un tas d'ordures dans un si beau paysage
Hun enε ɔ wutu e ma wa a. : C'est donc pour ça qu'il n'est pas venu !
Nu hwihwe ɖɔ a ɖe. : C'est drôle que tu dises ça
E kpan nukɔn xwlε ɔ. : C'est en face du panneau
E fa, na ze xlε nu we. : C'est facile, je vais te montrer
Nu ma ɖi wε, e nɔ dɔ xɔ ɖokpo ɔ mε xa nɔvi ce. : C'est incroyable, c'est le camarade chambre de mon frère !
E ɖo a jɔ aliklantεn ɔ ɖo tlolo ɔ. : C'est juste après le carrefour
Trolo mε cobɔ e na yi gleta ɔ ta ɔ. : C'est juste avant d'arriver dans le village
Ali wegɔ ɔ ɖo aɖisimε. : C'est la deuxième rue à droite
Nukɔnnukɔntɔn ɔ ɖie bo un ɖo zɔ dɔn e. : C'est la première fois que je suis loin d'elle
Ali nukɔnnukɔntɔn do amyɔ mε nyi ye ze. : C'est la première rue à gauche après le feu rouge
E lin ɖo fi wε a ? : C'est loin d'ici ?
Eyε wε na ji han ɖo xwe gbe ɔ. : C'est lui qui chantera à la fête
Nyi wε na ɖyɔ mε ɖe lε. : C'est moi qui rendrai les autres meilleurs
Kofi yi Agbomε ɖo tɔ tɔn ku. : C'est parce que son père est mort que Kofi est parti à Abomey
Patrick wε, nε a fɔn gbɔn ? : C'est patrick. Comment ça va ?
Adanhun wε nɔ vivi, bɔ da kpo nɔ yi ji. : C'est quand le tam-tam devient endiablé et agréable que le roi lève sa canne en signe de félicitations.
A ni na hlɔnhlɔn ta ce. : C'est que tu augmentes la puissance de ma cervelle.
Azan tεgbe wε yi egbe ? : C'est quel jour aujourd’hui ?
Sagbo ba wε un ɖe. : C'est Sagbo que je cherche.
E nyala tawun wε à ? : C'est si grave ?
E na nyi mε elɔ alo mε ɖe ɔ. : C'est soit l'un, soit l'autre.
Nu ma jɔ wε, mi sɔ kε mi. : C'est tout à fait impossible, désolée.
Jomεhuntεn to ta lε bi tɔn wε. : C'est un aéroport international
Cuku ɖagbe wε. : C'est un bon chien
Wemaxixa ɖagbe wε. : C'est un livre intéressant
Nu gannyii wε. : C'est un scandale.
Nukanbyɔ mε nu glwe tɔn wε. : C'est une question très indiscrète
Nukanbyɔ ɖe wε bo vε wu nu mi tawun. : C'est une question trop compliquée pour moi
Nugbo wε, vi ce, bɔ nu koklosi nukɔntɔn ɔ wε ɖo azin nukɔntɔn ɔ mε wε blo koklosi nukɔntɔn ɔ lo ? : C'est vrai, mon enfant, mais si la première poule a pondu le premier oeuf, qui a fait la première poule ?
Wanyiyi ɖaxo e nε ɔ, kikɔn e nε towe wε, ce wε. : Cet amour tout entier, si vivant et tout ensoleillé, c'est le tien, c'est le mien
Mɔ ji e nɔ azɔn mɔ kpan ɖo gbe ɖokpo. : C'était ainsi plusieurs fois par jour…
E nyɔ zizan amɔ, hwe ɖe lε nu ɔ un nɔ wa hwenu ɖe hun ɔ o ɖido ɔ. : C'était pratique mais, parfois, j'arrivais quand le bus était déjà parti
Zanzan ɖagbe ɖokpo we. : C'était une belle matinée
Yɔkpɔvu wε hwenenu. : C'était une enfant
Nuwanyi ɖo enε ɔ awovi wε. : Cette erreur n'est qu'un accident
Xwe enε ɔ, xwe ɖe ɖo ɖe ji atɔn wε e ɖo. : Cette maison a trois étages
Ɖo zan enε ɔ mε ɔ, gletanu lε ɖu ɖo ahwan ji. : Cette nuit, les villageois emportèrent une victoire retentissante.
Atin enε ɔ yi wan nu yεtεn. : Cette plante aime l’ombre
Rɔbu enε ɔ nɔ nyɔ ɖεkpε. : Cette robe est jolie
Dan enε ɔ sin nyi zize yi kpodo jɔhɔnmεhun kpo a. : Cette vipère ne peut pas être transportée par avion.
Glexwe tɔn lε na wa ɖo zan ɖe. : Ceux de Ouidah arriveront plus tard
Mε nukɔnnukɔntɔn lε hεn ɔ ye na ci te. : Ceux du premier rang peuvent se lever.
Cuku ɖokpoɖokpo ɖo kɔnu tɔn. : Chaque chien a un collier
Azan ɖokpoɖokpo ɔ, un nɔ ɖɔ; hlɔnhlɔn ɖiɖo wε. E nɔ wa ɖagbe nu mi. : Chaque jour, je dis; fais un effort. Cela me fait du bien.
Tɔ ce nɔ xa xojlawema lε azan ɖokpoɖokpo. : Chaque jour, mon père lit les journaux
Zanzan tεgbε ɔ, un nɔ yi azɔmε. : Chaque matin, je vais au lieu de travail
Zanzan tεgbε, un nɔ yi azɔmε. : Chaque matin, je vais au travail
Zanmε tεgbε ɔ, xεvi ɔ nɔ ji han. : Chaque nuit, l'oiseau chante
Salada ɖo kpɔ kpɔn enε wε. : Chaque salade coûte 100 f
Gbadanu tεgbε ɔ, e nɔ ɖɔ hwenuxo nu vi lε bo nɔ yi zan ji. : Chaque soir, il raconte une histoire aux enfants et puis il va au lit
Gbadanu tεgbε ɔ, Noah tuun ɖɔ e nɔ cε emi. : Chaque soir, Noah savait qu'il était guetté
Cheryl ɔ devi wε e nyi ɖo nuɖutεn tuwuntuwun ɖokpo. : Cheryl est serveuse dans un restaurant bien connu
Nyε gɔn ɔ, jɔhɔn gbε jεn un nɔ se. : Chez moi, je n'entends que le bruit du vent
Kpɔn ko we nyi go kpo e vaxi din. : Cinq cents francs le litre, c'est trop cher pour moi
Nabi wε e sin wu su bo kpɔn azizɔnnɔ ? : Combien coûte une consultation ?
Kwε nabi e nɔ su ? : Combien d'argent paie-t'on ?
Azɔxɔ nabi wε e ɖo ? : Combien de classes compte-t-elle ?
Wemaxixa nabi e wlan ? : Combien de livres a-t-il écrit ?
Mi mε nabi wε ɖo xwe mitɔn gbe ? : Combien êtes-vous à la maison?
Nabi wε nɔvi towe Bob nɔ da ? : Combien pèse ton frère bob ?
Nabi a nɔ da azan elɔ lε, tɔ ce. : Combien tu pèses ces jours-ci, papa ?
De e ɖo hwεjijɔ gbɔn ɔ ! : Comme il a raison !
Lee mi nɔ sɔ kε nɔvi mitɔn lε. : Comme nous pardonnons à nos frères
Ee tɔ tɔn ku ɔ, Kofi yi Agbomε. : Comme son père est mort, Kofi est parti à Abomey.
Dee a su gbɔn ɔ, un sɔ tuun we a. : Comme tu as grandi ! Je ne t'ai pas reconnu
Dee a bi gbɔn ɔ. : Comme tu es malin !
Nε mi ɖe gbɔn ? : Comment allez-vous ?
Nε mi d’amlɔ gbɔn ? : Comment avez-vous dormi ?
Nε ye nɔ wlan gbɔn? : Comment ça s’écrit ?
Nε e nɔ ɖɔ "livre" ɖo fɔngbe mε gbɔn ? : Comment dit-on « livre » en fon ?
Nε ye nɔ ylɔ gbɔn ɖo fɔngbe mε ? : Comment dit-on en fon ?
Nε nuɖuɖu ɔ ɖe gbɔn ? : Comment est le repas ?
Nε gbe ɔ mε ɖe gbɔn egbe ? : Comment est le temps aujourd’hui ?
Nε mi nɔ gosin dɔn gbɔn xwe ɖokpoɖokpo mε ? : Comment est-ce que vous descendez là-bas chaque année ?
Nε mi nɔ blo yovo dokɔ ɖagbeɖagbe lε gbɔn ? : Comment fais-tu de si bons gâteaux ?
Nε a nɔ blo nuɖuɖu ɖagbe gbɔn ? : Comment fais-tu de si bons plats ?
Nε ye nɔ ylɔ do ? : Comment on appelle ça ?
Nε gbe ɔ mε na nɔ gbɔn sɔ ? : Comment se passent vos vacances ?
Nε gbe ɔ mε na nɔ gbɔn sɔ ? : Comment sera le temps demain ?
Nε e nɔ w'azɔ gbɔn ? : Comment travaille-t-il ?
Nε wε azinzɔnnɔ ɔ ka ɖe ? : Comment va donc le malade ?
Nε mε towe lε fɔn gbɔn ? : Comment va la famille ?
Nε na d’amlɔ gbɔn ? : Comment vais-je dormir ?
Nε aji lε ɖo yiyi gbɔn wε ? : Comment vont les affaires ?
Nε asi towe kpodo vi towe lε kpo fɔn gbɔn ? : Comment vont ta femme et tes enfants ?
Nε gbɔn ? Jɔhɔn lε ɖo mi sin wε a ? : Comment ? Vous avez encore froid ?
E vivi nu mi ɖee un vɔ mɔ we ɔ. : Content de te revoir
Mi yi tlele kaka yi fi ɖe ye nɔ blo wɔxuxu ɖe ɔ. : Continuez tout droit jusqu'à la boulangerie
Kutɔnu nyi toxo ɖaxo, amɔ Glexwe nyi toxo kpεvi. : Cotonou est une grande ville, mais Ouida est une petite ville
E nyɔ, amɔ a ɖona ɖɔ. : D'accord, mais tu dois lui dire
E nyɔ, amɔ a ɖona ɖɔ nεɖɔnεɖɔ afɔgwede ce lili tε. : D'accord, mais tu dois lui dire d'arrêter de repasser mes chaussettes !
E nyɔ, mi bo ma sin xomε o. : D'accord, ne vous énervez pas !
Do azɔmε ɔ, tabilo gege ɖe mε. : Dans la classe, il y a plusieurs tableaux
Ɖo kɔxota ɔ, e nɔ da ayihun gege. : Dans la cour il joue beaucoup
Azɔmεvi lε ɖo azɔ hɔ mε. : Dans la salle de classe, il y a des élèves
Folo ɖagbe lε ɖo jikpamε ɔ mε. : Dans le jardin, il y a des fleurs magnifiques
Gle lε ɖe tɔ gba lε ɔ, nukun lε na gble. : Dans les champs inondés, la récolte sera mauvaise
Do hεnnu ɖaxo lε mε ɔ, mε bi tuuntuun nɔ vε wu. : Dans les grandes familles, il est difficile de connaître tout le monde
Ɖo ganzεn kpεvi mε ɔ, un hεn sinsin ɖo sin zozo litli ɖokpo mε. : Dans une casserole, je la fais fondre dans 1 litre d'eau chaude
Do ganxixovlɔ mε ɔ, mi na mɔ ɖo xɔntɔn kpεɖe ji kpo nu mi. : Dans une demi-heure, vous serez convaincu qu'il vous reste quelques amis
Un kɔn ami ɖo nu ɖa gannu ɖaxo mε bo ze ɖo ado ji. : Dans une grande cocotte, je mets l'huile à chauffer
Ji sin ɖaxoɖaxo ɖo ayi jε wε sin ji. : De grosses gouttes de pluie tombent des nuages
Akɔ tε wε nu we ? : De quel clan es-tu ?
Etε sin hu do a ɖo ? : De quoi as-tu besoin ?
Woosun ɖo azan gban nukun ɖokpo. : Décembre a 31 jours
Ze gbeta ɖokpo. : Décide-toi !
Sɔ lɔ Mawu sin alɔ mε. : Demain est dans la main de Dieu
Sɔ zanzan, gan ayizεn mε. : Demain matin, à six heures
Mi ni kan byɔ e. : Demandons-lui
Yawu, Jane, mi gbɔ hwenu. : Dépêche-toi, Jane, nous sommes en retard !
Sin hwenεnu ɔ, nukunmε tita Boako nɔ tɔn zan mε tεgbε ɖo sεxwe. : Depuis ce temps, la face étincelante de la petite Boako apparaît chaque nuit dans le ciel
Sin hwetenu mi ɖo e nε ɔ blo wε ? : Depuis combien de temps faites-vous cela ?
Sin hwenenu ɔ, e nɔ gbeta tɔn ji. : Depuis, il est resté fidèle à sa promesse
Sin hwenuɖe un gosin wemaxɔmε ɔ, xwe tεnnε ɖie. : Depuis que j'ai quitté l'université, il y a neuf ans
Sin hweɖenu din ɔ, ji nɔ ja. : Depuis quelque temps, il pleut
Hunto ɖe lε ɖo wuwu wε ɖo atin ɖokpo ɖokpo sin afɔ. : Des champignons poussent au pied de chaque arbre
Zo ɖo kikεn wε ɖo gle lε mε. : Des feux d’herbes brillent dans les champs
Hwezivɔ sin te cici trolo ɔ, yozo nɔ jε ɖiɖe ji. : Dès le lever du soleil, il se met à faire chaud
Afɔ ɖe lε ɖigbe ɖo escalier ɔ mε. : Des pas retentissent dans l’escalier
Kofi wa trolo ɔ, mi na yi. : Dès que Kofi sera venu, nous partirons
Nu zunkan lε wu ɔ, kanlin lε nɔ nyin kpikpala yi gle mε. : Dès que l’herbe pousse, les bêtes sont menées aux champs
Nu hwezivɔ yi xɔ ɔ, koklo lε nɔ d'amlɔ. : Dès que le soleil se couche, les poules s’endorment
Trolo ɖee e mɔ mi ɔ, e ko nu. : Dès qu'il m'a vu, il m'a souri
Mi jlo nu ma do alɔ nu mi a ? : Désirez-vous que je vous aide ?
Jomεhun we nyi gbigba ɖo tecici mε yetɔn gudo. : Deux avions se sont écrasés après avoir décollé
Azan ɖe jε fin nε lε ɔ, e lε vɔ fin wema we. : Deux semaines après, il vola de même un livre et un cahier
Mawu wε blo koklosi nukɔntɔn ɔ. : Dieu a créé la première poule !
Mawu blo jixwe kpodo ayikungban kpo. : Dieu a créé le ciel et la terre
Mawu blo nu lε bi. : Dieu a tout créé
Mawu na sɔ ɖo tεn tɔn mε nu we. : Dieu le remettra à sa place pour toi
Mawu kεɖε wε nɔ na lanmε. : Dieu seul donne la santé
Mawu na ba d'eji nu wε. : Dieu t'en donnera plus
Mawu na hεn we, Mawu na kpɔn we. : Dieu veillera sur toi, que Dieu te garde
Mi ɖo nu kponɔ lε ɖɔ ye nyi ylɔ kunnuɖetɔ ɔ wa. : Dites au policier d'appeler le témoin
Mi ɖo nugbo nu mi ɖe lε. : Dites-vous la vérité ?
Kponɔ wo wε gble wu ɖo tu dida ɔ mε. : Dix policiers ont été blessés dans les émeutes
Dlama yi wa nu we, ahwi kpodo nukun towe tita lε kpo. : Dlama est tombé amoureux de toi, séduit par tes beaux yeux étincelants.
A na do gbe mε towe lε nu mi. : Donne mes salutations aux tiens de ma part
Na nuɖuɖu mitɔn tεgbε tɔn. : Donne notre nourriture de chaque jour
Na mi tεnmε yɔywε ɖe. : Donne-moi quelques explications
Ze nyεvi ɖokpo nu mi. : Donne-moi une aiguille
Fitε azin nukɔntɔn ɔ gosin ? : D'où est venu le premier oeuf ?
Fitεnu wε nu we ? : D'où es-tu ?
Se unɖe e blo ɔ. : Ecoute ce qu'il fit
Mi se xo ɖiɖɔ ɔ amɔ mi ma wlan o. : Écoutez le dialogue mais n'écrivez pas
Un ylɔ ɖo gan wo kpo ceju wo gblamε. : Eh bien, j'ai appelé à environ dix heures moins dix
Un do na a, amɔ e nyɔ. : Eh bien, je ne devrais pas, mais d'accord
E ta akiti nu ma nɔ te. : Elle a insisté pour que je reste
E ze zin ɔ ɖo ado ji. : Elle a mis la marmite sur le feu
Lεnkpɔn ɖaxo d'e ɖo tagba do n'i wε. : Elle a un gros rhume
E ɖo kple ɖaxo ɖe. : Elle a une réunion importante
E xɔ amanga we, kokwe ɖokpo. : Elle achète deux mangues et une banane
E ɖo koklo tɔn lε ylɔ wε. : Elle appelle ses poules
E na ɔ ba nu a nε wlan nu do glεnsingbe mε. : Elle aurait préféré que tu écrives en anglais
E lε vɔ mɔ ɖevo. : Elle en a vu encore un autre
E nu kaka bo ba eɖee mε kpo bo jε kɔfu mε bo ku. : Elle en but tellement qu'elle s'enivra, tomba dans le verre et y mourut
E ɖo xwe gbe. : Elle est à la maison
E cyɔn kpodo xɔgbagannu kpo. : Elle est couverte avec des tôles
E nyi mεxo nu we azɔn wε. : Elle est deux fois plus âgée que toi
Eye wε nyi mεxo bi ɔ. : Elle est la plus âgée
E ɖo azɔn jε wε. : Elle est malade
E tɔn sin azin ɖevo mε, un wɔn a. : Elle est sortie d'un autre oeuf, je ne l'ai pas oublié
E nɔ ɖo nukun mε nyalanyala ji. : Elle est toujours de mauvaise humeur quand elle prend tôt son petit déjeuner
E nɔ ɖo jijan hwebinu. : Elle est tout le temps occupée
E yi wan nu nunamε, bo yi wan nu mεjitɔ tɔn lε kpodo togun tɔn ɖe nɔ wa ɖagbe enε ɔ kpo. : Elle était gentille, elle aimait ses parents et son peuple qui le lui rendaient bien
E ɖo azɔn jε wε hwenenu bo ɖo zan ji. : Elle était malade, elle était au lit
Ɖ'ayi ɔ e ɖo kpεvi. : Elle était très petite autrefois
E blo mε ɖe se ɔ ɖɔhun. : Elle faisait semblant d'écouter
E nɔ kan wezun tɔn lε azɔn we do vodungbegblamε ɔ mε. : Elle fait ses courses deux fois par semaine
E nɔ si bo wli nu nuɖuɖu din. : Elle fait très attention à l'hygiène
E ɖo xwe ɖe gbe ɖo Zogbo. : Elle habite dans un appartement à zogbo
E nɔ xo hun ganji. : Elle joue merveilleusement du tam-tam
E nɔ nya awu mitɔn lε bo nɔ lε tɔ ye e. : Elle lave et coud nos habits
E ze mi su hɔn ɔ na. : Elle m'a fait fermer la porte
E xlε mi alokε tɔ tɔn ɔ. : Elle m'a montré la bague de son père
E kpla mi yi xwegbe tlolo. : Elle m'a reconduit à la maison en un rien de temps
E nɔ zan mi ɖi yɔkpɔvu ɖɔhun. : Elle me traite comme un enfant
E se wuvε kaka ku. : Elle meurt dans la douleur
E ɖo zingidi ɖu wε kaka bo ku. : Elle mourut en se débattant
E tuun ɖee e na bo gbɔn ɔ a. : Elle n'a pas le choix
E ɖo na ɔ tuwun nu mɔ ɖɔhun ǎ. : Elle n'aurait pas dû connaître ce genre de chose
E tuun nuɖe ba wε e ɖe o a. : Elle ne savait pas ce qu'ils cherchaient
E nyi nuɖatɔ ɖagbe ɖe a. : Elle n'est pas très bonne cuisinière
E nɔ za xwe mitɔn gbe. : Elle nettoie la maison et la cour
E nɔ sunsun "congélateur" tɔn azɔn we ɖo xwe ɖokpo mε. : Elle nettoie son congélateur deux fois par an
E nɔ ɖa nuɖuɖu. : Elle prépare la nourriture
E kpɔn alɔ tɔn lε bi xwe. : Elle regarda autour d'elle.
E do amlɔ bo na ya wu fɔn. : Elle s’endormit pour se réveiller de bonne heure
E flin n'i. : Elle se souvient de lui
E nɔ w'azɔ gege. : Elle travaille beaucoup
Yé yi "concert". : Elles allaient au concert
E ɖo koklo yetɔn ylɔ wε. : Elles appellent leurs poules
E ɖo awu tɔn lε nya wε e. : Elles lavent les habits
Ye ɖo ɖa vun n'ε wε. : Elles le peignent
Ye ɖo xwe ɖokpo ɔ. : Elles ont le même âge
Ye yi wan nu yeɖe tawun. : Elles s'aiment bien
Ye nɔ ma yeɖe gbɔn fi bi. : Elles se dispersent dans toutes les directions
Ye nɔ kple yeɖe zanmε kεɖε. : Elles se réunissent seulement le soir
Ye ɖiɖo ɖo zan kuku mε. : Elles sont parties à la nuit tombante
Ye nɔ ɖo bibε hwenuɖe ye xu ɔ. : Elles sont ramassées quand elles sont sèches
Ye ɖo ayijε wε sin atin ɔ ji. : Elles tombent de l’arbre
Ze kpo gaga elɔ bo yi ba dan ɖee ɖi ga ɖi e ɖɔhun ɖokpo wa. : Emporte aussi ce bâton et va chercher un serpent aussi long que lui
Ze govi elɔ bo ba xεvi ɖe mε ni go. : Emporte cette gourde et emplis-la de petits oiseaux
Nu awovi wa jε ɔ, a na ylɔ zocitɔ lε. : En cas d'accident, tu préviens les pompiers
Ɖo azɔxɔ mε ɔ, Michel nɔ nɔ xwii. : En classe, Michel reste tranquille
Ɖo azɔxɔ mε ɔ, mi nɔ mɔ akluzu, tabilo, tavo, wεmaɖiɖe, bo, aluma, wema lε, nuwlannu lε kpodo nuɖe vo lε kpo. : En classe nous voyons un crucifix, des tableaux, des bancs, des images, une sonnette, une armoire, des livres, des crayons, et beaucoup d'autres objets
Enε gudo, mi ɖo xwe ɖokpo ɖo Glexwe. : En plus, nous avons une maison à Ouidah
Di hunkuntɔ mi nɔ te ma na mi nukplɔnmε elɔ. : En tant que conducteur, permettez-moi ce conseil
Vi, mi nɔ do alɔ nu mi ɖe lε. : Enfants, aidez-vous les uns les autres
Vi ce lε co na ku ɔ na kplɔn un ɖe lε mi. : Enfants, je vous laisse, en mourant, trois bons conseils
Vi lε, mi nɔ xwe do nukplɔn mε mεjitɔ mitɔn lε tɔn. : Enfants, suivez les conseils de vos parents
Su ye nu azan tantɔn ɖo gbavi towe mε. : Enferme-les pendant huit jours dans ta malle
Enε ɔ gudo, e nɔ yi azɔmε ɖo gan tennε mε. : Ensuite, elle va au travail à neuf heures
Ɖe kintɔ lε mɔ weziza e nε ɔ sin sεxwe xεsi ɖaxo ɖe ɖi ye bɔ ye gbɔ gosin to ɔ mε kplakpla. : Épouvantés par le disque lumineux qui montait dans le ciel, les ennemis préférèrent quitter précipitamment le pays
Tεnkpɔn bo ma wɔn agban towe lε ɖo jɔmεhunj'ayitεn o. : Essaie de ne pas oublier tes bagages à l'aéroport !
Tεnkpɔn bo wa xwe gbe cobɔ nu zan ni ku. : Essaie de rentrer avant qu'il ne fasse nuit
Asi towe lε ɖo gangi à ? : Est-ce que tes femmes se portent bien ?
E nyɔ nu e na nɔ ɖɔ nugbo a ? : Est-ce bon d’être franc ?
E to nyi nugbo wε hun? : Est-ce la vérité ?
E lin ɖo fi wε a ? : Est-ce loin d'ici ?
E yi a ye ? : Est-ce qu’il n’est pas parti ?
A ɖo nyinyi wε à ? : Est-ce que ça va?
Nu un nu azɔ ɔ, e na do tagba nu mi wε a ? : Est-ce que ça vous gêne si je fume?
Jane nɔ ba nudo wε a ? : Est-ce que Jane est curieuse ?
Un hεn ɔ na wa ze mɔto ce sɔ gbadanu a ? : Est-ce que je peux passer prendre ma voiture demain soir ?
Un si zan alokan mitɔn a ? : Est-ce que je pourrais me servir de votre téléphone ?
Kofi yi a wε a ? : Est-ce que Kofi n'est pas parti ?
Gan xo wε a ? : Est-ce que la cloche a sonné ?
Asi towe ɖo gangi à ? : Est-ce que ta femme va bien ?
Lanmε towe ɖo ganji a ? : Est-ce que ta santé est bonne ?
Asu towe ɖo gangi à ? : Est-ce que ton mari va bien ?
A mɔ akwε sin saki towe à ? : Est-ce que tu as retrouvé ton porte-monnaie ?
A sa nu kpεɖe à ? : Est-ce que tu as vendu un peu ?
A na nɔ kplekple ɔ tεnmε à ? : Est-ce que tu assisteras à la réunion ?
E ji we ɖo Londres wε ? : Est-ce que tu es né à Londres ?
A ɖo wɔxuxu mε we à ? : Est-ce que tu fais cuire du pain ?
A nɔ blo sport à ? : Est-ce que tu fais du sport ?
A do jiɖe do wutu tɔn à ? : Est-ce que tu lui fais confiance ?
A yi wan nu mi à ? : Est-ce que tu m'aimes ?
A sixu wa aklunɔzangbe à ? : Est-ce que tu peux venir dimanche ?
A na wa xɔ atinsinsεn ɖokpo à ? : Est-ce que tu vas acheter un fruit ?
A na nu sin kpεɖe à ? : Est-ce que tu vas boire un peu d’eau ?
Mi na vo yi a ? : Est-ce que vous en reprendrez ?
Mi nɔ nu azɔ a ? : Est-ce que vous fumez ?
Mi sixu blo azɔgo ce ɖo a ? : Est-ce que vous pouvez réparer mon pot d'échappement ?
E nɔ ɖu akwε gege à ? : Est-ce qu'elle gagne beaucoup d'argent ?
Fun tɔn lε klo wε a ? : Est-ce qu'il a le poil long ?
Mɔto lε ɖe bo nɔ wa hunɖotεn ɔ a ? : Est-ce qu'il y a des taxis qui attendent à la gare routière ?
Mɔto ɖo tεn do fi a ? : Est-ce qu'il y a une gare routière ?
Gbeɖutε ɖo fi a ? : Est-ce qu'il y a des boîtes de nuit ?
E to nyi nuvu wε hun ? : Est-ce un mensonge ?
E zawe ganji à ? : Est-elle bien éclairée?
E wa kpodo eyε kpo à ? : Est-il arrivé avec lui ?
E ɖo dandan mε bɔ e ɖo na mε à ? : Est-il nécessaire d’être propre ?
A wa aximε wε à ? : Es-tu allé au marché ?
Bεninu wε a nyi à ? : Es-tu Béninois ?
A wa fi ɖokpo à ? : Es-tu venu ici une fois ?
Din ɔ nyɔnu ɔ yi do bo jo cuku ɔ do. : Et à présent la femme se baissait et lâchat le chien
Bo mi na hεn jiwu. : Et apportons un parapluie !
Bo enε ɔ gudo ɔ, nu tε jε ? : Et après, que s'est-il passé ?
Bɔ azin ɖevo elɔ fitε e gosin ? : Et cet autre oeuf d'où vient il ?
Bo nε vi lε fɔn gbɔn ? : Et comment vont les enfants ?
Bɔ fitε koklosi ɖevo e nε ɔ gosin ? : Et d'où est venu cette autre poule ?
Bo e nɔ ɖyɔ zanjivɔ azɔn gege ɖo vodungbegblamε ɔ mε. : Et elle change les draps plusieurs fois par semaine
Bɔ ye nɔ hwεn wan. : Et elles sentent mauvais
Kpo na lε kɔ ɖo yovotomε. : Et ensuite, je retourne aux USA
Aɖu tɔn lε klo wε à ? : Et il a de grandes dents
Bo e ka hwe hu we. : Et il est plus jeune que toi
Azɔmεxwe ɖokpo ɖesu ɖo finε. : Et il y a aussi une école
Bo nɔ kple ye ɖo kɔxota. : Et je les entasse dans la cour
Bo un nɔ vun ɖa ce. : Et je peigne souvent mes cheveux
Kpo na xɔ nu kpεɖe. : Et je vais acheter quelque chose
Kpo na nu sin kpεɖe. : Et je vais boire un peu d’eau
Bɔ Jesu vi towe ɖo acε lε bi. : Et Jésus, ton fils, a toutes les grâces
Myɔ ɖε ɔ nu ɖagbe ɖe ka wε. : Et la flamme est si belle
Bɔ ama lε ɖo hunhun wε. : Et les fleurs s’ouvrent
Ato lε e ɖo cica nu vi lε wε. : Et les singes se moquent des enfants
Bo sunnu lε sin wulεkpa ɖo amyɔ mε. : Et les toilettes pour hommes sont à gauche
Bo na sεn timati lε. : Et les tomates seront pelées
Bɔ nɔvi ce yi hwevi wli gbe. : Et mon frère est à la pêche
Ma ka lɔn nu mi jε awovi nu mε o. : Et ne nous laisse pas tomber dans les pièges du Diable
Bo mi na ɔ kple wemaxixa atɔn. : Et nous aurions économisé trois livres
Bo mi na ɖɔ xo kpεɖe. : Et nous pourrons discuter
Bo nu yaya ɖe wε gbεtɔ yaya ɖe lε wε a. : Et pas par n'importe quoi ni par n'importe qui…
Nu etε ? : Et pourquoi faire ?
Bo nuɖe tε wε ? : Et qu'est-ce que c'était ?
Mε wε nyavi ɖe ɖo akpa tɔn ɔ ? : Et qui est l'homme à côté d'elle ?
Bo awu tɔn lε ɖo nyla kan d'e ji wε. : Et ses chemises sont de plus en plus laides
Bɔ xɔntɔn tɔn n'alɔ ε. : Et son ami veut lui serrer la main
Bo vi tɔn hεn gbakun ɖo alɔ mε. : Et son fils a un chapeau à la main
Akɔ towe lo, ye ɖo gangi à ? : Et ta famille, est-ce qu’ils vont bien ?
Vi towe lε lo, ye ɖo gangi a ? : Et tes enfants, ils sont bien ?
Asi towe lε lo, ye ɖo gangi à ? : Et tes femmes, elles sont bien ?
Hwε lo ? : Et toi ?
Hwε lo, fitε a gosin ? : Et toi, d'où viens-tu ?
Hwε lo, a ɖo gangi a ? : Et toi, est-ce que tu vas bien?
Hwε lo, etε a nɔ blo ? : Et toi, que fais-tu?
Hwε lo, toxo tε mε a gosin ? : Et toi, tu viens de quelle ville ?
Hwε lo ? Fitεnu wε nyi we ? : Et toi ? Tu es d'où?
Mi ɖe lε lo, etε mi nɔ blo ? : Et vous, qu'est-ce que vous faites ?
Nu ci ko nu mi a ? : Êtes-vous fatigué ?
Ganji, a na ye kwε a ? : Evidemment, tu leur as donné de l'argent?
Mi nɔ gbɔn akpa nu nunyanya. : Evitez le mal
Sɔ kε mi, un wɔn nyikɔ towe. : Excuse-moi, j'ai oublié ton prénom
Mi sɔ kε mi, dawe, hwetenu wε hun Kutɔnu tɔn ɖevo na sun ? : Excusez-moi, monsieur, quand est le prochain bus pour Cotonou ?
Mi kεnklεεn, fitε mɔtoɖotεn ɔ ɖe ? : Excusez-moi, où est la gare ?
Mi sɔ kε mi, fitε wulεkpa lε ɖe ? : Excusez-moi, où sont les toilettes, s’il vous plaît ?
Mi sɔ kε mi, xwe nabi wε cuku mitɔn ɖo ? : Excusez-moi, quel âge a votre chien ?
Mi ɖo mɔto jonɔ lε blo ɖo wε, abi ? : Excusez-moi, vous réparez les voitures étrangères, n’est-ce pas ?
Blo dεdε, nyε ɖesu un nɔ hεn nu do tamε ɖi hwe ɖohun. : Fais attention, j'ai une aussi bonne mémoire que toi
Blo nuɖe ɖɔ nu we e ɖe ɔ. : Fais ce qu'on te dit
Mi nɔ blo ganji. : Faites le bien
Un do ku nu we. : Félicitations
Zofinkplɔsun ɖo azan ko atɔn nukun atɔn. : Février a 28 jours
Florian tεn kpɔn bo d'amlɔ ɖo zan tɔn kpεvi ɔ ji. : Florian essayait de s'endormir dans son petit lit
Florian, gbɔ sun mε nɔ. : Florian, cesse donc d'être dans la lune
Un ma na ɖo aɖingban a ɔ, εεn. : Franchement, oui !
Mi ɖo kpe zozo kpodo hwevɔ kpo ɖe. : Génial ! Il fait chaud et ensoleillé
Ɖo hwε wutu ɔ, e ɖona ɖuɖo kεntɔ lε ji. : Grâce à toi, il vaincra sans aucun doute ses ennemis
Nɔnɔ yi wan nu kan lilɔn. : Grand-mère aime tricoter
Daagbo ɖo amlɔ dɔ wε ɖo azinkpo tɔn mε. : Grand-père dort dans son fauteuil
Daagbo ɖo azɔkwε nu wε. : Grand-père fume sa pipe
Daagbo ɔ ze cici tɔn bo na ɖo xa nu. : Grand-père prend ses lunettes pour lire
Daagbo ɖo gbigbɔ jε wε ɖo azinkpo tɔn mε. : Grand-père se repose dans son fauteuil
Daagbo, vo ɖo ayi mε, mi na xwe do nukplɔn mε towe lε. : Grand-père, sois tranquille, nous suivrons tes conseils
Nɔ ce ! Koklosi nukɔntɔn ɔ wε ɖo. : Hé ! Maman, la première poule l'a pondu
Nunyinyɔ we, un ɖo mɔto sin Nataa gbe. : Heureusement, j'ai une voiture depuis Noël
Sɔ ɖe wa yi ɔ, e nɔ xwegbe. : Hier, elle est restée à la maison
Sɔ ɔ, mi nɔ te kpɔn taxi nu ceju ko. : Hier, nous avons attendu un taxi pendant vingt minutes
Fi alo fi ɖevo, e kan mi a. : Ici ou ailleurs, ça m'est égal
E ɖo ɖa gaga bo wutu tɔn vɔ. : Il a les cheveux longs et le teint clair
E do kpɔn ɖɔ mi ni nɔ te. : Il a suggéré que nous nous arrêtions
E ɖo xu ji sin vodungbegblamε ayizεn ɖie. : Il est en mer depuis plus de six semaines
E fɔn sin gan xixo atɔn ɖie. : Il est réveillé depuis trois heures
E jɔ mi ɖo bo un ze foloo lε. : Il m'a laissé prendre les fleurs
E ko wlan wema se do mi a. : Il n'a pas encore répondu à ma lettre
E kpe axɔ sebla mɔ ɖe wu a. : Il ne réussira pas une telle combine au sujet de la dette
E jε azɔ ji azɔn ɖokpo. : Il se mit aussitôt au travail
E si wa nyi kanlin lε sin dotoo. : Il se pourrait qu'elle devienne vétérinaire
A ɖi sa yi Kutɔnu ɖe azan nabi ɖie ? : Il y a combien de temps que tu as visité Cotonou ?
Nuɖanu gege ɖo "frigidaire" ɔ mε ɖayi. : Il y avait largement assez de provisions dans le frigidaire
E nɔ ɖɔ xo din. : Il parle trop
E do xwe wewe. : Il a 12 ans
E ɖo ga ɖiɖi mεtlu ko. : Il a 20 mètres de long
E xɔ avɔ bo na tɔ cokoto kpεvi. : Il a acheté du tissu pour coudre une culotte
E xɔ wema tɔn zanzan elɔ. : Il a acheté son billet ce matin
E ɖo nu kplɔn mε sin hu ɖo. : Il a besoin de plus en plus de conseils
E ɖɔ ɖɔ Kɔku na da Asiba. : Il a cru que Koku épousera Asiba
E ɖɔ Kofi kun wa o. : Il a dit que Kofi n'est pas venu.
E ɖɔ ɖɔ Kɔku na da Asiba. : Il a dit que Koku épousera Asiba.
E blo mɔ à ? : Il a fait ça ?
E blo ɖi e kun nɔ mɔ mi o ɖɔhun. : Il a fait comme s'il ne me voyait pas
E hεn ɖe lε bo nyɔ. : Il a fait pourrir tous les autres
E wa azɔ atɔn ɖo enε mε. : Il a fait trois exercices sur quatre
E jlo na ɖɔ xo ɔ gbo. : Il a l’intention de régler le litige
Jean ɖo ɖa wlowlo. : Il a les cheveux frisés
E ɖo nukun fεsinnɔ. : Il a les yeux bleus
Ta ɖo ɖuɖu wu'i wε. : Il a mal à la tête
E ɖo wuvε se wε gbɔn fi bi. : Il a mal partout
E ɖu nu ɖo nuɖutε bo, enε ɔ gudo ɔ e yi sinema. : Il a mangé au restaurant et, après, il est allé au cinéma
E nɔ mɔ nu gbɔ. : Il a mauvaise vue
E ɖɔ xεsinɔ lε bi ni yi xwe sɔ. : Il a ordonné que tous les poltrons s’en retournent chez eux demain
E zɔn ɖɔ a ma wa o. : Il a ordonné que tu ne viennes pas
E ɖo nε kpɔn ɖɔ nε sa mɔto tɔn. : Il a suggéré qu'elle vende sa voiture
E ko blo din. : Il a trop à faire
E mɔ ɖɔ vi ɔ ya avi. : Il a vu que l’enfant a pleuré
E ɖo lan xɔ wε. : Il achète de la viande
E xɔ avɔ bo na tɔ cokoto kpεvi. : Il achète du tissu pour coudre une culotte
E nɔ xɔ nuɖuɖu mitɔn kpo awu mitɔn lε kpo. : Il achète notre nourriture et nos habits
E nɔ do alɔ nu mεjitɔ tɔn lε. : Il aide ses parents
E ɖo jivi ɔ gan wε. : Il aiguise le couteau
E yi wan nu to ji gbigbɔn. : Il aimait faire du surf
E nyi wan nu Annu. : Il aime Anne
De e yi wan nu vεεn gbɔn mɔ jε e lε yi wan nu bia gbɔn. : Il aime autant le vin que la bière
E yi wan nu nu kpɔn gbɔn flεsεε nu. : Il aime regarder par la fenêtre
Bo ylɔ vi tɔn lε. : Il appela ses enfants
Bo ylɔ vi tɔn lε bo ɖɔ nu ye ɖɔ. : Il appela ses enfants et leur dit
E ɖo nɔ tɔn ylɔ wε. : Il appelle sa maman
E na ɖo xwe wεnε do woosun mε. : Il aura quatorze ans en décembre
E ɖi mε ɖo nu lin wε ɖɔhun. : Il avait l'ait inquiet
Kple ɖe, e kpe wu bo wa a. : Il avait une réunion, il n'a donc pas pu venir
E nɔ nu ahan dido ɖɔhun. : Il boit comme un trou
E nɔ nu ahan bo na wɔn nu. : Il boit pour oublier
E nɔ nu ahan din. : Il boit trop de bière
E ɖo kɔta lε gba wε kpodo alin kpo. : Il brise les mottes avec la houe
Koklo e do han akɔkikɔ wε. : Il chante; "cocorico !
E ɖo han ɖokpo ji wε. : Il chante une chanson
E ɖo cavi tɔn lε ba wε. : Il cherche ses clefs
E jε ɖɔ mi ni sεn Mawu. : Il convient que nous adorions Dieu
E ɖo gbehan ɔ sεn wε. : Il coupe l’herbe
Glelεtɔ ɔ ɖo abɔkun sεn wε. : Il coupe le mil
E ɖo mɔlikun sin wε. : Il coupe le riz
E ɖo we ɖu wε. : Il danse
E kan byɔ ɖɔ e tuwun mε ɖe tɔn wε cavi lε ɔ a ji. : Il demanda si elle savait à qui appartenaient les clefs
E ɖo foloo ɖe wε ɖo wema tɔn ji. : Il dessine des fleurs sur son cahier
E ɖo na ɔ ɖo Bεnin hwenu ɖe awovi ɔ jε ɔ. : Il devait être au Bénin lorsque l'accident s'est produit
E ɖo na ɔ ku xwe εnε mε. : Il devait mourir quatre ans plus tard
E ɖo na do amlɔ din. : Il devrait dormir maintenant
E ɖo na nyi mεxo nε xwe atɔn alo εnε : Il doit avoir trois ou quatre ans de moins qu'elle
E ɖo na ɖo ali ji. : Il doit être sur la route
E ɖo na xwe cici. : Il doit porter des lunettes
Wlεnwin ɖevo ɖo na ɖe. : Il doit y avoir une autre solution
E nɔ na jiɖiɖe awajijε tɔn. : Il donne un espoir de bonheur et de joie
E nɔ se mεsi ɔ sin xo lε bi. : Il écoute toutes les paroles du maître
E nɔ wlan nu ganji do wema tɔn lε mε. : Il écrit bien ses devoirs dans son cahier
E byɔ xɔ ɔ mε ma xuxu hɔn. : Il entra dans la pièce sans frapper
E byɔ azɔmε eyε ɖokponɔ. : Il entra seul en classe
Gan ɖokpo ceju wo we. : Il est 1 h 10
Gan atɔn e kpo ceju wo we. : Il est 2 h 40
E yi naki ba gbe. : Il est allé chercher du bois de chauffage
E nyɔ nu un ni yi. : Il est bon que je parte
De e ma ɖo fi a o, nu kpaca wε. : Il est étrange qu'il ne soit pas là
E su ɖi dada tɔn ɖɔhun. : Il est grand comme sa sœur
E klo amɔ e kwiji bo lε nyɔ ǎ. : Il est grand, mais sale et inconfortable
Mi ɖo na ɖo to tlitli. : Il est important que vous écoutiez attentivement
E gbε nuɖuɖu na kanlin lε. : Il est interdit de nourrir les animaux
E ɖi ga nu mεtlu ko. : Il est long de vingt mètres
Alɔ tɔn jlɔ ă, e nɔ mɔ nu ganji ă. : Il est maladroit
E ku jε tɔ mε. : Il est mort noyé
E ɖi fɔnlin, ɖi dada tɔn ɖɔhun. : Il est paresseux, comme sa sœur d'ailleurs
E yi kpodo nyi kpo. : Il est parti avec moi
E yi nyi mi vo. : Il est parti sans moi
E fɔn zan bo ɖido co bo un wa. : Il est parti un jour avant que je n'arrive
E hwe amɔ e mε bo nyɔ. : Il est petit, mais propre et confortable
Mε bi wε nɔ si. : Il est respecté de tous
E fɔn sin gan atɔn mε. : Il est réveillé depuis trois heures de l'après-midi
E mya ɖi takin ɖɔhun. : Il est rouge comme un piment
Aloka nu jεn e nɔ ɖe. : Il est sans cesse au téléphone
E vε nε kpowun wε. : Il est seulement choqué
E nɔ nu ahan mu a. : Il est sobre
E ɖo atin ɔ gwlε. : Il est sous l’arbre
E ɖo zozo ji. : Il est trop chaud
E wa agun ɔ tεntin. : Il est venu au milieu de la foule
E nyi dotoo kanlin lε tɔn wε bo yi wan nu awi lε. : Il est vétérinaire et il adore les chats
E tuun fe co bo xo gblegble ɖɔ ɖo ji ce wε. : Il fait exprès de dire du mal sur moi
Fi bi fa amɔ gbε ɔ mε nyɔ. : Il fait froid mais le temps est agréable
Xwejisun mε ɔ ji sin hwenu wε. : Il fait toujours un temps pluvieux en mars
Gbε ɔ mε nyɔ a. : Il fait un temps détestable
A na o ɖɔ nu mi ! : Il fallait me le dire !
E ɖo na blo kpa ɖo xwe ɔ. : Il faudra entourer le champ d’une clôture
Nu vεεn ahan fifa elɔ. : Il faut boire ce vin frais
E ɖo na do ta do bo na gbɔn hɔn enε ɔ gwlε. : Il faut courber la tête pour passer sous cette porte
E ɖo na blo kpɔ ɖe ma fa a. : Il faut qu'il leur donne une étable
Gan e nɔ gan ε. : Il faut qu'il soit soutenu
E nu azɔ ɖokpo bo ɖido. : Il fuma une cigarette puis il s'en alla
E nɔ nu azɔ gege d'ayi amɔ e o jo do. : Il fumait beaucoup mais il a arrêté
E ɖo azɔ nu wε hwenu ɖe un byɔ xɔ mε ɔ. : Il fumait une cigarette quand je suis entré dans la pièce
Hannuhannu vɔvɔ hanɖu i ɖo alɔ ɖisi. : Il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge
E nɔ nɔ ji aga tɔn ɔ. : Il habite l'étage au-dessus
E nɔ da ayihun gege. : Il joue beaucoup
E ylɔ e bo su xo ɖɔ ta tɔn bo ɖɔ n'i ɖɔ : : Il l'appela, le gronda sévèrement et lui dit
E ɖo ye sin wε. : Il les attache
E nɔ wli ye bo nɔ ɖu. : Il les attrape et les mange
E nɔ ɖu ye wlawla. : Il les dévore avec avidité
E ɖo ye gba wε. : Il les écrase
E ɖo ye hεn wε. : Il les garde
E ɖo atin zε nu ye wε. : Il leur fend du bois
E ɖo afɔgodwe ze nε wε. : Il lui choisit des chaussettes
E ɖo hwenuxo ɖɔ nu ye wε. : Il lui conte une histoire
E ɖo azɔ zan tɔn ɖɔ n'ε wε hweninu. : Il lui parlait de sa journée de travail
E ɖɔ nu mi ɖɔ e kun na wa o. : Il m’a dit qu’il ne viendra pas
E ɖɔ emi na wa sɔ. : Il m’a dit qu’il viendra demain
E ɖɔ nu mi ɖɔ Sika na wa. : Il m’a dit que Sika va venir
E ɖɔ xo nu mi. : Il m’a parlé
E hεn foloo wa nu mi. : Il m'a apporté des fleurs
E ɖɔ xo ɖe nu mi nu we. : Il m'a dit quelque chose sur toi
E na mi gan mε kpεɖe na do wlan wemakpaxwe enε ɔ lε. : Il m'a donné trop peu de temps pour écrire ces quelques pages
E nɔ ɖu nu ɖi ye ɖɔhun. : Il mange comme eux
E ɖo wɔxuxu ɖu wε. : Il mange du pain
E ɖu nuɖuɖu tɔn bi. : Il mangea tout son saoul
Akɔnkpinkpan hwe d'ε. : Il manque de courage
E nɔ ɖi zɔnlin dεdε kpodo kpogε tɔn kpo. : Il marchait lentement appuyé sur son bâton
E ɖo sisɔ mi wε. : Il me choisit
Un ɖo na ze xwe gege ɖo te xwe cobɔ na si do fɔngbe kaka bɔ e na nyɔ. : Il me faudra beaucoup d'années avant que je parle fon, jusqu'à ce que ce soit bien
E ɖo jijo mi do wε. : Il me quitte
E tlε kpɔn tele vɔvɔ a. : Il n’a même pas regardé la TV
E ɖo xɔntɔn a ɖo hunnylanyla tɔn ǎ. : Il n’a pas d’amis à cause de sa méchanceté
E ɖu nuti a, flan ɖokpo vɔvɔ. : Il n’a rien gagné, pas même un F
E nɔ do alɔ nu mε ɖe gbeɖe a. : Il n’aide jamais personne
E nɔ ɖo to mε ɖe lε gbeɖe a. : Il n’écoute jamais les autres
E sɔ yi lɔ à ? : Il n’est donc pas parti ?
E na yi azɔmε gbeɖe a. : Il n’ira jamais à l’école
Jiɖe sɔ ɖe nu azinzɔnnɔ ɔ a. : Il n’y a plus d’espoir pour le malade
E ɖe a, e vɔ bi. : Il n’y a plus rien, tout est parti
E ɖo gan mε a. : Il n'a pas d'heure
E lin na yi gbɔjε mε ɖi a. : Il n'a pas l'intention de prendre sa retraite maintenant
E lin nu ɖaxo ɖe a. : Il n'a pas pensé grand'chose
E na nu ɖo fi ti a. : Il ne boira nulle part
E nɔ nu vεεn gbeɖe a. : Il ne boit jamais de vin
E tlε sɔ nɔ ji han vɔvɔ a. : Il ne chante même pas
E nɔ wa nuti keze ɔ mε a. : Il ne fait rien de la journée
E nɔ blo nuti a. : Il ne fait rien
E ɖo na gba adɔ nu xεvi lε ǎ. : Il ne faut pas dénicher les oiseaux
E ni na gu wɔxuxu ɔ o. : Il ne faut pas gaspiller le pain
E ɖo na hu dan lε ɖo ye nɔ gba kanlin afɔku do nu mε tɔ lε do ǎ. : Il ne faut pas tuer les serpents car ils détruisent les animaux nuisibles
Ma ɖ'alɔ wu o. : Il ne faut pas y toucher
E nɔ da ayihun ɖebu a. : Il ne joue pas du tout
E tuun bo blo a. : Il ne l'a pas fait exprès
E nɔ ba xo ye a. : Il ne les taquine pas
E nɔ ɖu lan a. : Il ne mange pas de viande
E nɔ ɖu nu a. : Il ne mange pas
E sɔ nɔ ɖɔ xo a. : Il ne parle plus
Ji do jija wε a, abi ? : Il ne pleut pas, n'est-ce pas ?
E nɔ kpɔn mεti a. : Il ne regarde personne
E nɔ ɖɔ jlε xa azɔmε vi ɖe lε a. : Il ne se dispute pas avec les autres écoliers
E lin co bo mɔ nuwlannu ɔ. : Il ne tarda pas à trouver le crayon
Etε na wa we à. : Il ne t'arrivera rien
Ji na ja cobɔ e na xo gan atɔɔn gbadanu tɔn a, abi ? : Il ne va pas pleuvoir avant 5 heures de l'après-midi, n'est-ce pas ?
E ba bia a amɔ vεεn. : Il ne veut pas de vin mais de la bière
E nɔ mɔ nu ganji a. : Il ne voit pas très bien
E ba na jlo e kpowun ǎ. : Il ne voulait pas seulement lui plaire
E ɖo xwe ɔ gbe a. : Il n'est pas dans la maison
E xo ɖε nu mi enε ɔ gudo ɔ. : Il nous bénit alors
E xo ɖε nu mi enε ɔ gudo ɔ lobɔ ku ayixa mε vɔ. : Il nous bénit alors et mourut l'âme en paix
E ɖo mi kple wε. : Il nous groupe
E ze mi kpodo alɔ kpo. : Il nous prend par la main
Hwezivɔ nɔ de gbeɖe a. : Il n'y a jamais de soleil
Ali ɖo dindin wε egbe ă. : Il n'y a pas de circulation aujourd'hui
Nuti sɔ ɖe a. : Il n'y a plus rien
Nuti ɖo xwe ɔ gbe bo mi na ɖu a. : Il n'y a rien à manger dans la maison
E nɔ se to nu nu mεsi tɔn. : Il obéit toujours à son instituteur
E na yi ɖo azan yɔywε ɖe. : Il part dans quelques jours
E ɖo yiyi wε nyi mεvo. : Il part sans moi
E na yi kpodo nyε kpo. : Il partira avec moi
E ɖo nu ɖee mεsi tɔn nɔ ɖɔ n'i ɔ flin wε. : Il pensait à ce que lui répétait souvent sa maîtresse
E nɔ da hu kilo 150. : Il pèse plus de 150 kg
E ɖo avi ya wε bo ɖo su xo wε. : Il pleure et se débat
Ji ɖo jija wε sin tegbe. : Il pleut depuis longtemps
Ji ɖo jija wε, un ze awε ce. : Il pleut, je prends mon parapluie
E na yi Kutɔnu kpodo jɔhɔnmεhun kpo ɖo hwemε elɔ. : Il prend l'avion pour Cotonou cet après-midi
E yi gudo bo na lɔn. : Il prend son élan pour sauter
E nɔ ɖu caki gban nukun we kpo do afɔton kpo. : Il reçoit chaque mois 75 000 francs
E gbε ɖo mi kun na mi bo na nu o. : Il refuse de me donner à boire
E ɖo aklo ɔ blo ɖo wε. : Il répare la pirogue
E kpo wuvε nabiɖe bo mi na mɔ wlεnwin na. : Il reste quelques problèmes à résoudre
E jε zɔnlin ji tlolo. : Il sait à peine marcher
E tuun ɖɔ un na wa. : Il sait que je viendrai
E tuun gbe yi nu e kan nu byɔ e ɔ. : Il sait répondre quand on l'interroge
E nɔ do gbe nu aligbɔntɔ lε ɖo ali ji. : Il salue les passants en chemin
E ja jawe gɔn ce, alɔ wε lε didlεn. : Il se dirige vers moi, les deux mains tendues
E gban ɖo tavo ɔ ta. : Il se penche au-dessus de la table
Un si yi Glεnsi tomε xwe ɖe jawe ɔ. : Il se peut que j'aille en Angleterre l'an prochain
Un si hεn "disque" ɖokpo wa nu we, nu a se tonu ɔ. : Il se peut que je te rapporte un disque, si tu es gentil
Martin ɖesu si wa. : Il se pourrait que Martin vienne aussi
E yi Bakuya ato ɔ sin to mε. : Il se rendit au pays de Bacouya, le singe
E ɖo te, alɔ ɖo zεnzεn ɖo kpo ji. : Il se tenait debout, la main appuyée sur une canne
E ɖo fi ɖe kanlin lε e nɔ nɔ ɔ. : Il se trouve au zoo
E ɖo tu tɔn sunsun wε bo hu e ɖe. : Il s'est tué par accident en nettoyant son fusil
E ɖo nuwlannu tɔn kpa wε. : Il taille ses crayons
E na kpla we yi sεxwe. : Il te portera au ciel
E hεn atinkpikpa kpikpεn ɖokpo ɖo alɔ tɔn lε mε. : Il tenait une lourde statuette dans les mains
E ɖo didɔn wε kpodo hlɔnhlɔn tɔn bi kpo. : Il tire de toutes ses forces
E nɔ w'azɔ ɖo dotoxwe. : Il travaille à l'hôpital
E nɔ w'azɔ ɖo nusatɔ lε gɔn. : Il travaille chez les commerçants
E ɖo azɔ wa wε nu eyε. : Il travaille pour elle
E na nu sin kpodo ahan kpo. : Il va boire de l’eau et de l’alcool
Nu a lin tamε ganji nu nuɖe a na blo ɔ, e na nyɔ hu. : Il vaudrait mieux que tu réfléchisses bien à ce que tu vas faire
E sa wema xixa tɔn lε bi ɖo aximε. : Il vend tous ses livres au marché
E jawe , e jawe a, nu ɖokpo ɔ wε. : Il vient, il ne vient pas, c'est pareil
Fi wε e nɔ nɔ din. : Il vit ici maintenant
E nɔ nɔ so ɖe gwle. : Il vit sous le grand rocher isolé
E lε vo fin wema wε. : Il vola de même un livre et un cahier
E jlo na bε ɔ. : Il voulut la ramasser
Gbεtɔ 10000 nɔ ku zozo xwe ɖokpo ɖokpo mε. : Il y a 10 000 morts par accident chaque année
Jijiwemabiblo tiin ɖokpo ɖo finε. : Il y a aussi une mairie
Atin gege ɖo Bεnin sin toxo lε mε. : Il y a beaucoup de bois dans les villes béninoises
Bɔ gege ɖo ali ɔ ji. : Il y a beaucoup de boue sur la route
Lεngbɔ sukpɔ ɖo kan mitɔn mε, amɔ gbɔ sukpɔ a. : Il y a beaucoup de chèvres dans notre région, mais pas beaucoup de moutons
Gbεtɔ gege ɖo ali ɔ ji. : Il y a beaucoup de gens dans la rue
Xwe kanɖe wo ɖie ɔ, mεti tuun ɖɔ gbεtɔ na nyi awovi nu gbε ɔ mε a. : Il y a cinquante ans, personne ne savait que l'homme pouvait être un danger pour la nature
Atinsinsεn ɖo xasun ɖokpo ɖokpo mε. : Il y a des fruits dans chaque panier
Atinsinsεn ɖo kɔgbεn ɔ mε. : Il y a des fruits dans le bocal
Xεvi we wε ɖo xɔ ta. : Il y a deux oiseaux sur la case
Xwe wo ɖie ɔ, yewunkɔnnyiɖowuxwe ɖokpo do ali elɔ ji. : Il y a dix ans, il y avait un cinéma dans cette rue
Un tuun n'i ɖo xwe tantɔn ɖie. : Il y a huit ans que je le connais
E ɖibla blo xwe we. : Il y a presque deux ans
Hwezivɔ so nɔ ɖe mɔ din a. : Il y a rarement du soleil
Jɔmεhun tiin ɖokpo ɖo Kutɔnu. : Il y a un aéroport à Cotonou
Cuku ɖokpo ɖo hɔn ɔ ji. : Il y a un chien devant la porte
Nuɖutεn "indien" le tɔn ɖokpo ɖo ali ce ji. : Il y a un restaurant indien dans ma rue
Amisa ɖo kpo toxo towe mε. : Il y a une église dans ta ville
Xwe ko ɖie, e gbɔn vo. : Il y a vingt ans, c'était différent
Xwe ko atɔɔn nukun atɔn ɖie wε e nyi kɔmεgan. : Il y a vingt-huit ans qu'il est maire
Zan ɖe ɖyɔ e na xa gbεtɔ livi tantɔn ɖo Londres. : Il y aura bientôt huit millions d'habitants à Londres.
Axɔvi gege ɖo hwεndo tɔn mε. : Il y avait beaucoup de princes dans sa famille
Awajijε ɖo nukun yetɔn lε mε. : Il y avait de la joie dans leurs yeux
E mɔ asi e nyɔ nε ɔ ɖo finε. : Il y rencontra une épouse à son goût
Ye nɔ xɔ nu, nu ye ɖo kwε ɔ. : Ils achètent quand ils ont de l'argent
Ye na xɔ nu, nu ye wa ɖo kwε ɔ. : Ils achèteront quand ils auront de l'argent
Ye yi wan nu sin mimε. : Ils aiment l'eau propre
Ye yi wan nu mεjitɔ yetɔn lε bo nɔ si ye hwebinu. : Ils aiment leurs parents et ils leurs obéissent toujours
Ye ɖo nɔ yetɔn ylɔ wε. : Ils appellent leur maman
Ye jε so ɔ sin aga bi. : Ils arrivent au sommet de la colline
Ye jε xu to. : Ils atteignirent la plage
Ye nɔ kan wezun ɖo gle lε mε. : Ils courent dans les champs
Ye ɖo na si gan yetɔn. : Ils devaient obéir à leur patron
E na ɔ mlanyi, e na do gbavinukpεnnɔ kpɔn wε a. : Ils devraient être au lit, pas en train de regarder la télévision
Ye ɖɔ mi nɔ w'azɔ gege. : Ils disent qu'ils travaillent beaucoup
Ye ɖo na hεn jiwu. : Ils doivent apporter un parapluie
Ye ɖo na wli alɔ ɖo sun we mε. : Ils doivent se marier dans deux mois
Ye nɔ ɖyɔ lan ha atinsinsεn. : Ils échangent du gibier contre des fruits
Gbɔmikwin wε ye nɔ wa cyan ɖo ka mε nu mε. : Ils en arrivent à mettre des crottes de mouton dans votre calebasse
Ye ɖo zingidi ɔ se wε. : Ils entendent le bruit
Ye jan yeɖee din na ɖo ɖo match ɔ kpɔn wε. : Ils étaient trop occupés à regarder le match
Ye nɔ nya gbe kpodo kpovi kpikpa kpo. : Ils font la chasse avec de petites lances et des flèches
Ye ze afɔkponɔ lε bo ye ɖo nu ɖa wε. : Ils font préparer les repas par des handicapés.
Ye nɔ nɔ kplekple mε ɖo zun ɖaxo mε ɖo agun ɖe lε tεntin. : Ils habitent par groupes dans la forêt, entre les autres tribus
Ye ɖo zize wa n'ε wε. : Ils la rapportent
Ye ɖo nyi n'ε wε. : Ils le lancent
Ye ɖo ajɔ n'ε wε. : Ils le récompensent
Ye ɖo ye kplɔn wε. : Ils les étudient
E lɔn kpla kɔ nu ye. : Ils leur sautent au cou
Ye ɖo su xo wè. : Ils manifestent
Ye ɖo hinhεn mi gble wε. : Ils me gâtent
Kɔ ɖo ye xu wε din. : Ils meurent de soif
Ye nɔ lε gle a. : Ils ne cultivent pas la terre
Ye nɔ kplɔn mi hwe xixa. : Ils nous apprennent à prier
Ye ɖo xwe tantɔn, xoxo we nyi ye. : Ils ont huit ans. Ils sont jumeaux
Ye xɔ nu, hwenu ɖe ye ɖo kwε ɔ. : Ils ont acheté quand ils ont eu de l'argent
Ye ɖɔ xo vivivivi nu Sika. : Ils ont dit des mots très doux à Sika
Ye gbε yeɖee lε. : Ils ont divorcé
Ye blo nu ɖokpo ɔ xa mi. : Ils ont fait pareil avec nous
E ta akiti nu mi ni ɖu nu x'ε. : Ils ont insisté pour que nous dînions avec eux
Ye ɖɔ hwε nu ye e. : Ils ont jugé
Ye ɖi xεsi nu kinikini. : Ils ont peur du lion
Ye mε we lε ɖebu sin hwε jo a. : Ils ont tort tous les deux
Ye ɖo ta mlinɔɔn bo ɖo adɔgo ɖaxo. : Ils ont une tête ronde et gros ventre
Ye si ɔ din. : Ils réussiraient
Ye yi wan nu ye ɖo zan ɔ mε bi. : Ils se sont aimés toute la nuit
Ye jinjɔn yetɔn atin ɖe sa. : Ils se sont assis à l'ombre d'un arbre
Ye gble wu ye ɖe lε. : Ils se sont blessés
Ye jinjɔn ayi ɖo kɔxota. : Ils sont assis dans la cour
Ye jinjɔn fi bi ɖo kɔxo ɔ ji. : Ils sont assis partout dans la cour
Ye gu, eyε kpodo eyε kpo. : Ils sont bêtes, lui comme elle
Ye ɖo gudo nu nuxixɔtεn zanmε tɔn ɖokpo. : Ils sont juste derrière une boîte de nuit
Ye ɖo nukɔn nu nuxixɔtεn zanmε tɔn ɖokpo. : Ils sont juste en face d'une boîte de nuit
Ye ɖo adan na gblɔn wε ɖɔ emi na hu gbɔ lε bi. : Ils sont sur le point de tuer toutes les chèvres
Ye mε bi wε nyi nu ɖokpo ɔ ɖo hεnnu enε ɔ mε. : Ils sont tous pareils dans cette famille
Ye nɔ ya wu jε azɔn. : Ils souffraient souvent de maladies
To tε mε ye gosin ? : Ils viennent de quel pays ?
Ye mɔ nu keze ceɖeceɖe ɖɔhun. : Ils virent alors comme en plein jour
Ye ɖo fiɖe kanlin lε nɔ nɔ ɔ kpɔn wε. : Ils visitent le zoo
Goxɔ mε ye nɔ nɔ. : Ils vivent dans des huttes
Ye nɔ yi ze lan ɖo fiɖe. : Ils vont mettre de la viande dans un endroit
Ye yi agɔnkε j'ayi lε bε gbe. : Ils vont ramasser les cocos tombés
Un ɖo agɔn ɖokpo xɔ wε. : J'achète un ananas
Un na xɔ agɔn ɖokpo. : J'achéterai un ananas
Un yi wan nu alɔ dɔn gbɔn wu nu cuku ce. : J'adore caresser mon chien
Pierre sεn nu nɔ jε ce ji. : J'adore Pierre
Un ɖo xwe afɔtɔn. : J'ai quinze ans
Un ɖo xwe ko atɔɔn nukun we. : J'ai vingt-sept ans
Un xɔ wemaxixa enε ɔ nu caki we. : J’ai acheté ce livre pour deux mille F
Un xɔ xwe enε ɔ axɔ. : J’ai acheté cette maison à crédit
Un xɔ azinkpo yɔyɔ do xɔ ce mε. : J'ai acheté de nouveaux meubles pour mon appartement
Un xɔ wemaxixa ɖokpo nu dada towe. : J’ai acheté un livre à ton grand-père
Un yi wan nu axɔsi ɔ sin togbe lε. : J'ai adoré les boucles d'oreilles de la reine mère
Un ta gbavinukpεnnɔ hwenu ɖe "heros" ɔ ɖo tu ɖe hu mε ɔ ba wε ɔ. : J'ai allumé la télévision au moment où le héros cherchait l'arme du crime
Un kplɔn nuɖe lε ɖo wema ɖokpo mε. : J’ai appris quelques mots avec un livre
Un ɖo akwε bo na xɔ nuɖuɖu ɔ. : J'ai assez d'argent pour payer le repas
Un nɔ te nu gan xixo kpεɖe. : J’ai attendu quelques instants
Un ɖo sinsin hu do mε. : J’ai besoin d’eau
Un ɖo nyε ɖokpo nɔ nyi nɔ sin hu do. : J'ai besoin d'être seul
Un ɖo akɔnkpikpan sin hu do. : J’ai besoin de courage
Un nu sin kwijikwiji. : J’ai bu de l’eau sale
Zozo ɖo hihun mi wε. : J’ai chaud
Un wa mɔ nu jε mε ɖo linlin mε. : J'ai compris longtemps après
Mε ce lε bi ɖo yovotomε. : J’ai de la famille en France
Nu mɔ jε mε vε wu nu mi. : J’ai du mal à comprendre
Xoɖiɖɔ ɖo xovε nu mi wε. : J’ai du mal à parler
Un gbo ɔ nɔ zan ji nu azan we ɖo lεnkpɔn ɖe wutu. : J'ai dû rester deux jours au lit à cause d'un mauvais rhume
Un ɖo ahanta lε; "whisky, gin" alo yovozεn sin amɔ un ɖo "champagne" a. : J'ai du whisky, du gin ou du jus d'orange, pas de champagne !
Un ɖyo sɔvi ce xa sɔ. : J'ai échangé mon âne contre un cheval
Lεnkpɔn kpo ɖo tagba ɖo nu mi wε. : J'ai encore la grippe
Un se ɖɔ a wa. : J’ai entendu que tu es venu
E jlo mi nu ma ɖyɔ. : J'ai envie de changer
Dan ɖokpo hεn aɖu mi do xwe ɖe wayi ɔ mε. : J’ai été mordue par un serpent l'an dernier
Un gbo abahwε avivɔsun mε. : J'ai été vacciné au mois d'août
Un mɔ sun ce sun elɔ mε. : J'ai eu mes règles ce mois
Xovε sin mi. : J'ai faim
Jɔhon ɖo sinsin mi wε. : J'ai froid
Un mɔ akwε gege egbe. : J’ai gagné beaucoup d’argent aujourd’hui
Un nɔ Canada kpodo Etats-Unis kpo co bo wa Irlande. : J'ai habité au Canada et aux États-Unis avant de venir en Irlande
Un ɖo xo kpεvi ɖe bo na ɖɔ nu we. : J'ai juste quelques petites choses à te dire
Un jlo tɔ ce ɖɔ ni wa ɖu nu egbe gbadanu. : J’ai invité mon père à manger ce soir
Afɔ ku mi. : J'ai les pieds fatigués
Un ɖi e kun ɖo awa jijε mε e gbε o. : J'ai l'impression qu'elle n'est pas contente
Un xa ɖo xojlawema dɔ "scientifique" lε bi kun yi gbe na o. : J'ai lu dans le journal que les scientifiques ne sont pas tous d'accord sur ce sujet
Un xa hwenuxo enε ɔ lε ɖe. : J’ai lu ces histoires
Alɔ ɖo ɖuɖu mi wε. : J'ai mal à la main
Un ɖo wu vε se wε. : J’ai mal
Un ya wu ɖi zɔnlin e wε zɔn bo nu ci ko nu mi. : J'ai marché trop vite, c'est pourquoi je suis fatiguée
Un wɔn alokan towe sin "numero". : J'ai oublié ton numéro de téléphone
Un lin nuɖe a ɖo ɔ kpɔn. : J'ai pensé à ce que tu as dit
Un lin ɖɔ gbεɖutεn lε nɔ vε axi. : J'ai pensé que les hôtels étaient très chers
Un hεn aɖi ce bu. : J’ai perdu mon savon
Un hεn "adresse" tɔn bu. : J’ai perdu son adresse
Un ɖo xɔntɔn vivε kpεɖe. : J'ai peu d'amis fiables
Un ɖo xεsi ɖi wε. : J’ai peur
Xwe wo wε un ɖo bo gosin xwe gbe. : J’ai quitté la maison à 10 ans
Un ɖo xwe kanɖe tεnnε. : J'ai quarante-neuf ans
Un ɖo hwεjijɔ yɔywε ɖe lε bo ma na ɖo yi wan n'ε a. : J'ai quelques bonnes raisons de ne pas l'aimer
Nyi mɔ xixa gege yi. : J’ai reçu plusieurs lettres
Un blo afɔkpa ce le ɖo. : J’ai reprisé mes chaussettes
Amlɔ ɖo sisa mi wε. : J’ai sommeil
Un ɖo aɖu gban nukun wε. : J'ai trente-deux dents
Un ɖo asinɔvi nyɔnu atɔn. : J'ai trois belles-soeurs
Un ɖo ganmε vivo kpεɖe bo na ɖo nɔ azan yɔywε ɖe xa we. : J'ai trop peu de temps libre pour passer quelques jours avec toi
Un mɔ folo kpεvi ɖokpo, e nyɔ ɖεkpε din. : J'ai trouvé une petite fleur, elle est si jolie
Un ɖo nuwlan nu ɖo alɔ mε. : J'ai un crayon à la main
Un ɖo vi ɖee bɔ e nɔ nɔ so ɖe gwle ɖo tɔsisa to dɔn bo nɔ nyi Dlama. : J'ai un fils nommé Dlama qui vit sous le grand rocher isolé, au bord du fleuve
Un ɖo nɔvi nyɔnu ɖokpo, kpo nɔvi sunnu ɖokpo. : J'ai un frère et une sœur
Un ɖo sunnu ɖokpo, kpo nyɔnu ɖokpo. : J'ai un garçon et une fille
Un ɖo gan ɖee nɔ li nu ɔ yɔyɔ ɖevo. : J’ai un nouveau fer à repasser
Un nɔ ɖi xεsi kpεɖe n'ε. : J'ai un peu peur de lui
Xovε sin mi tawun. : J'ai vraiment faim
Un mɔ lεngbɔ kpodo gbɔ kpo gege ɖo glesi lε gɔn. : J'ai vu beaucoup d'étables de chèvres et de moutons chez les paysans
Un mɔ axɔvi ɖagbe sin dɔkun. : J’ai vu le trésor de la jolie princesse
Un ɖo jivi lε gan wε. : J’aiguise les couteaux
Un yi wan nu gbɔjε yiyi din. : J'aime beaucoup aller en vacances
Un yi wan nu kuskus. : J'aime le couscous
Un yi wan nu abɔnunɔ. : J'aime le silence
Un yi wan nu wemaxixa lε, nu un ma te xa o. : J'aime les livres, même si je ne les lis pas
Un yi wan nu tɔ lilε hu wezunkikan. : J'aime mieux nager que courir
Un nɔ yi wan na nu a ɖo mɔ blo wε ɔ. : J'aime quand tu me fais ça
Un yi wan nu bia nunu. : J’aime boire de la bière
Un yi wan nu nyannyan wiwa. : J’aime faire le mal
Un yi wan nu azɔ ce wiwa. : J’aime faire mon travail
Un yi wan nu gbenyinya kpodo tomεyiyi kpo. : J’aime la chasse et les voyages
E vivi nu mi din ! : J’aime réellement ça
Un ba nu a nε ɖɔ nugbo nu mi. : J’aimerais que tu me dises la vérité
Un jlo nu nε ma ɖ'alɔ tu enε ɔ wu o. : J'aimerais qu'il ne touche pas cette arme
Un ba na nɔ xwe gbe gbadanu. : J'aimerais rester à la maison ce soir
Un jlo zan yɔyɔ kpodo kɔɖonu wewe kpo. : J’aimerais un lit neuf avec un oreiller blanc
Un ba bo na kpɔn fi ɖe kan lin le e nɔ nɔ ɔ. : J’aimerais visiter le zoo
Un ɖo myɔ ɔ ta wε. : J’allume la lampe
Un ze nuɖuɖu ce wa. : J’apporte mon manger
Un ɖo nu mɔ jε mε kpεkpε wε. : J’arrive à comprendre
Gbavi nukpennon sin agbo kpé mi : J'en ai assez de la télévision
Un ɖo nuwlan ɖo nublabla wema ji wε. : J’écris sur du papier d’emballage
Un jε wɔxuxu ɔ ji. : J’entame le pain
Un kpa ayoma ɔ bo sεn. : J’épluche et je coupe les oignons en rondelles
Un ɖo so ɔ fan wε. : J’escalade la montagne
Un ɖo so fan wε. : J’escalade le rocher
Un ɖo tavo ɔ sunsun wε. : J’essuie la table
Un tuun nuɖe zɔn yiyi tɔn a. : J’ignore la cause de son départ
Un ko lin ɖɔ mɔ. : J’y avais déjà pensé
Jane kpodo Sesili kpo ylɔ mi. : Jane et Cécile nous ont invités
Aluunsun ɖo azan gban nukun ɖokpo. : Janvier a 31 jours
Un ze yovoslɔ sin anya jawe. : J'apporte une tarte aux pommes
Un ɖo nu kplɔn wε dεdεdεdε. : J'apprends des mots petit à petit
Un ko ya wu tuun ɔ na ko ɖe hwεn sin alan nuwatɔ elɔ sin alɔ mε. : J'aurai tôt fait de te débarrasser de cette vermine
Un ɖo na ɔ ɖo hun ɖe un zɔn afɔ ɔ. : J'aurais dû prendre un taxi au lieu de rentrer à pied
Un ɖo na nu ɖo bia sin kofo mε. : Je boirais bien un verre de bière
Un ɖo ahan nu wε. : Je bois à la réussite de notre projet
Un ɖo ahan nu wε ɖo Kofi sinta mε. : Je bois à la santé de Kofi
Un ɖo ahan nu wε ɖo kofo mε. : Je bois dans un verre
Un ɖo sin nu wε. : Je bois de l’eau
Un ɖo agɔnkε sin nu wε. : Je bois de l’eau de coco
Un ɖo ahan syεnsyεn kɔfu ɖokpo nu wε. : Je bois un verre d’alcool
Un ɖo Bill ba wε. : Je cherche Bill
Un ɖo azɔ ba wε. : Je cherche du travail
Un ɖo Sagbo ba wε. : Je cherche Sagbo
Un kpoɖo azɔ ba wε. : Je cherche toujours du travail !
Un kpo ɖo Madame Jackson ba wε. : Je cherche toujours Madame Jackson
Un mɔ nu jε mε kpεɖe. : Je comprends un petit peu
Un ɖo peugeot 1998 tɔn kun wε. : Je conduis une peugeot de 1998
Un na lε jε ji ali ce. : Je continue mon chemin
Un ja koklo lan ɔ. : Je coupe les poulets en morceaux
Un ɖo wezunkan wε ɖo ji mε. : Je cours sous la pluie
Un mɔ jεn na ɖi. : Je croirai lorsque je le verrai
Un ɖi nuɖe ɖɔ nu mi mi ɖe ɔ. : Je crois ce que vous me dites
Un ɖi ɖɔ un bu ali. : Je crois que je me suis trompé
Un ɖi ɖɔ nawe ɔ ɖɔ finε jε nukɔn n'ε. : Je crois que la dame était avant lui
Un ɖi ɖɔ un gbɔ yi ɔ e nyɔ hu. : Je crois qu'il vaudrait mieux que je parte
Un vε sin Zinsu wε sin adii Sagbo wε. : Je croyais que c'était Zinsu, or c'était Sagbo
Un ɖo folo ba wε. : Je cueille des fleurs
Un ɖa ɖo myɔ yeɖe ji. : Je cuis sur feu doux
Un ɖa ɖo myɔ yeɖe ji nu gan xixo ko. : Je cuis sur feu doux pendant 20 mn
Un gbɔ ze gbeta ɖɔ un nɔ finε hwenuɖe e na mɔ en ɔ e nyɔ hu. : Je décidai qu'il valait mieux que je sois présent lorsqu'elle le rencontrerait
Un jε te siso ɔ ji. : Je descends la montagne
Un ɖo tε jε wε bo na do zε atin ɖo kɔxo. : Je descends pour casser du bois dans la cour
Un jlo na ɖu agbade kpεɖe. : Je désire manger un peu de maïs
Un ɖo nu ɖe wε ɖo tavo ɔ ji. : Je dessine sur le sable
Un ɖo na yi kpodo mɔto alo jɔhɔnmεhun kpo ɖe pipan kuntɔ lε ma ɖo azɔ wa wε a. : Je devrai y aller en voiture ou en avion vu que les conducteurs de train sont en grève
Un ɖo na do xwe gbe ɖo zan ji. : Je devrais être à la maison au lit
Un ɖo na xɔ ajɔ nu vi ce. : Je dois acheter un cadeau pour mon fils
Un ɖo na ɖɔ ɖo nu we nyi bo kpaca mi. : Je dois dire que j'ai été plutôt surprise
Un ɖo na nɔ gɔ alɔ n'ε bleble. : Je dois l'aider de plus en plus
Un nɔ d’amlɔ ganji. : Je dors bien
Nε un nɔ blo gbɔn ? : Je fais comment ?
Un ɖe afɔ we yi nukɔn. : Je fais deux pas en avant
Un ɖo wu lε wε. : Je fais ma toilette
Un ɖo nuɖuɖu na nɔvivisunnu ce wε. : Je fais manger mon neveu
Un vɔ bε ayoma, jε, koklo lan jija kpo ayo ɔ kpo wa. : Je fais revenir dans un premier temps les oignons avec du sel puis les morceaux de poulet avec l'ail
Un ɖo wemaxiixa yɔyɔ ce lε hun kpɔn wε kpodo xomε hunhun kpo. : Je feuillette mes nouveaux livres de classe avec plaisir
Un nɔ hwεn nu kpodo awɔntin ce kpo. : Je flaire avec le nez
Un nɔ ɖɔ nu kpodo ɖε ce kpɔn. : Je goûte avec la langue
Un ɖo ayunmlimli xo wε. : Je joue au ballon
Un ɖo titε do zunkan ji wε bo na xu i. : Je l’étale sur l’herbe pour le sécher
Un hεn sinsin ɖo sin zozo litre ɖokpo mε. : Je la fais fondre dans 1 litre d'eau chaude
Un ɖo sin nyi wε. : Je lance de l’eau
Un ɖo hwan ɖokpo nyi wε. : Je lance une pierre
Un ɖo kɔfu lε klɔ wε. : Je lave les verres
Un nɔ kpe e ɖo aximε. : Je le rencontre au marché
Un nɔ kpe e ɖo ali ji. : Je le rencontre dans la rue
Un tuun, koklosi mitɔn wiwi ɔ wε ɖo. : Je le sais, maman, notre poule noire l'a pondu
Un nɔ xɔ ye ɖo wɔxuxusatεn. : Je les achète à la boulangerie
Un nɔ xɔ ye nu kpɔn ayizεn flan atɔn xwε ɖokpo. : Je les achète pour 153 f une pièce
Un yi wan nu ye mε wε lε bi. : Je les aime tous les deux
Un nylɔ ye do sin ɖe hun agban ɔ mε. : Je les avais plongées dans l'eau bouillante
Un nylɔ ye do sin ɖe hun agban ɔ mε nu nukun hwihwe afɔtɔn. : Je les avais plongées pendant 15 secondes dans l'eau bouillante
Un ɖo ye ba wε. : Je les cherche
Un ɖo ye wɔn wε. : Je les oublie
Un na ye ma ɖo ye ni ɖu. : Je leur ai donné des légumes à manger
Un ɖo hɔn hun nu ye wε. : Je leur ouvre la porte
Un ɖo wemaxixa ce hwe nu ye wε. : Je leur prête mon livre
Un ɖo hwenuxo xa wε. : Je lis des histoires
Un ɖo xojlawema xa wε. : Je lis des journaux
Un ɖo xojlawema xa wε bo na ɖo tuun nu yɔyɔ lε. : Je lis des journaux pour avoir des nouvelles
Un ɖo xojlawema ɖiɖe xa wε. : Je lis un journal illustré
Un ɖɔ nu ya n'i. : Je lui ai craché des paroles blessantes
Un kan byɔ ε ɖɔ tɔ tɔn ku aji. : Je lui ai demandé si son père est mort
Un ze wεmaɖiɖe ɖokpo n'ε ɖo xεsi ɖiɖi mε ɖɔ e ta bu. : Je lui ai donné une carte de peur qu'elle ne se perde
Un kplɔn ε ɖɔ n'ε ma su xo o. : Je lui ai ordonné de ne pas aboyer
Un ɖo wɔxuxu sεn n'ε wε. : Je lui coupe du pain
Un ɖo alɔ gɔ tɔn bi e wε. : Je lui demande son aide
Un ɖo ɖiɖɔ n'ε wε. : Je lui dis
Un na ɖɔ xo nε ɖo tεnigbe. : Je lui en parlerai dès lundi
Un ɖo wema ɖokpo sε do e wε. : Je lui envoie une lettre
Un ɖo wemaxixa ce hwe n'ε wε. : Je lui prête mon livre
Un ɖo zize n'ε wε. : Je lui rends
Un nɔ ɖu nu kpodo nu ce kpo. : Je mange avec la bouche
Un ɖo nu ɖu wε kpodo azinzɔnnɔ ɔ kpo. : Je mange avec le malade
Un ɖo nu ɖu wε ɖo gannu mε. : Je mange dans une assiette
Un ɖo nu ɖu wε ɖo sin nugannu mε. : Je mange dans un bol
Un ɖo azin mu ɖu wε. : Je mange des oeufs frais
Un ɖo wɔxuxu ɖu wε. : Je mange du pain
Un ɖo maga ɖu wε. : Je mange une mangue
Un ɖo maga xεlu ɖu wε. : Je mange une mangue verte
Un ɖo maga xεlu kpεvi ɖu wε. : Je mange une petite mangue verte
Un ɖo maga xεlu kpεvi ɖu wε kpodo jivi ɖiɖa kpo. : Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant
Un ɖo maga xεlu kpεvi ɖu wε kpodo jivi ɖiɖa kpo ɖo atin sa. : Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre
Un ɖo maga xεlu kpεvi ɖu wε kpodo jivi ɖiɖa kpo ɖo atin sa ɖo alito. : Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre au bord de la route
Un ɖo maga xεlu kpεvi ɖu wε kpodo jivi ɖiɖa kpo ɖo atin sa ɖo alito bo lo zɔnlin ɖi wε. : Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre au bord de la route en marchant doucement
Un nɔ ml'ayi ɖo gan wo mε. : Je me couche à 10 heures
Un nɔ tεnkpɔn kpεɖe. : Je me débrouille à peu près
Un ɖo kikan byɔ nyε ɖe wε nuɖe na ɖɔ ɔ. : Je me demande ce que je vais dire
Un ɖo wutu klu wε. : Je me gratte
Un nɔ lε wu zanzan tegbe. : Je me lave chaque jour la tête
Un nɔ lε ou zanzan tegbe bo un nɔ vun ɖa ce. : Je me lave chaque jour la tête et je peigne mes cheveux
Un nɔ fɔn ɖo gan ayizεn mε. : Je me lève à 6 heures
Un ɖo yε bε ɖo atin ɔ gwlε. : Je me promène à l'ombre d'un arbre
Un ɖo saɖi wε ɖo xu to. : Je me promène au bord de la mer
Un ɖo saɖi wε kpodo awajijε, nɔ ce ka gbε nu mi. : Je me promène avec joie, malgré la défense de ma mère
Un flin ɖɔ un xɔ ɖo fi. : Je me rappelle l'avoir acheté ici
Un nɔ ya wu fɔn a. : Je me réveille tard
Un flin ɖɔ un yi azɔmε kpodo amisa kpo ɖo fi, amɔ un yi dotoxwe ɖo fi a. : Je me souviens être allée à l'école et à l'église ici, mais pas à l'hôpital
Un xɔ wemaxixa nu nyi ɖe. : Je me suis acheté un livre
Un gble wu nyε ɖe. : Je me suis blessé
Un kɔn ami ɖo nu ɖa bo ze ɖo ado ji. : Je mets l'huile à chauffer
Un ze kɔɖonu do ta. : Je mets un coussin sous la tête
Un ɖo kuku wε dεdε kpodo wuvε kpodo winya elɔ kpo. : Je meurs lentement dévoré par la douleur, le chagrin et la honte
Un do xεsi ɖi do ta towe mε wε. : Je m'inquiète pour toi
Un xa atin ji. : Je monte à l'arbre
Un ɖo mεti sin hu do a. : Je n’ai besoin de personne
Un ɖo nuti sin hudo a. : Je n’ai besoin de rien
Zozo nɔ hεn mi gbeɖe a. : Je n’ai jamais chaud
Zozo te nɔ hεn mi vɔvɔ a. : Je n’ai même pas chaud
Eyε mε vo ɔ, un ɖo akɔnkpikpan a vɔvɔ a. : Je n’ai même pas de courage
Un ɖo ta ɖagbe ya. : Je n’ai pas de chance
Zozo ɖebu hεn mi ă. : Je n’ai pas du tout chaud
Un ɖo xεsi ɖi wε a. : Je n’ai pas peur
Zozo sɔ hεn mi a. : Je n’ai plus chaud
Un yi wan nabiɖe nu nusatɔ enε a. : Je n’aime pas beaucoup ce vendeur
Un yi wan nu sin yaya a. : Je n’aime pas l’eau plate
Un ba na nɔ tεn tɔn mε a. : Je n’aimerais pas être à sa place
Un na yi fiti a. : Je n’irai nulle part
Un ɖo to lε wε ɖo sin glɔε. : Je nage sous l'eau
Un mɔ ayi xa ti ɖebu a. : Je n'ai aucune idée
Un ɖo nu mɔ ɖohun kpɔn a. : Je n'ai jamais dit une chose pareille
Un yi Kutonu kpɔn a. : Je n'ai jamais été à Cotonou
Un mɔ nu mɔ ɖohun kpɔn a. : Je n'ai jamais rien vu de pareil
Hlɔnhlɔn ce kpe mɔto xixɔ wu a. : Je n'ai pas les moyens d'acheter une voiture
Un kpe wu bo gbe a. : Je n'ai pas pu dire non
Un so mɔ ayixa ɖagbe ɖevo na ɖo blo a. : Je n'ai pas trouvé de meilleur moyen de le faire
Un yi wan nu zanzannuɖuɖu enε ɔ a. : Je n'aime pas ce petit déjeuner
Un sixu jo e do a. : Je n'aurais pas pu le quitter
Un sɔ ɖo nu xixɔ sin hudo a. : Je n'avais pas besoin d'aller faire des courses
Un sɔ ɖo nuɖuɖu a . : Je n'avais plus de nourriture
Un na nu sin a, un na lε nu ahanta ɖesu a. : Je ne boirai ni eau ni alcool
Un na nu ahanta a. : Je ne boirai pas d’alcool
Un mɔ nu jε mε a. : Je ne comprends pas
Un ko ɖo nu mɔ jεn lε mε wε ganji a. : Je ne comprends pas encore beaucoup de mots
Un tuun nuɖe wutu e ya wu wa ɔ a. : Je ne comprends pas pourquoi il est venu si tôt
Un mɔ nu jε mε ɖebu. : Je ne comprends rien
Un tuun mεti ɖo "Amerique du nord" kpodo Australie kpo a. : Je ne connais personne vivant en Amérique du nord ou en Australie
Un tuun nu gege ɖo gbε tɔn ji a. : Je ne connais que peu de choses sur sa vie
Un nɔ ku dlɔ nyanya a. : Je ne fais pas de cauchemars
Un na ɖa nu egbe a. : Je ne fais pas la cuisine aujourd'hui
Un nɔ wa nyanya a. : Je ne fais pas le mal
Un ɖo wiwa yi wε. : Je ne fais que passer
Un yi wan nu e a. : Je ne l’ai pas aimé
Nyε ɖesu nyi alo wli to a. : Je ne le suis pas non plus
Un nɔ nyi Yovo a. : Je ne m’appelle pas Yovo
Un nɔ ɖu hwevi mu a. : Je ne mange pas de poisson cru
Un ɖi nu a jlo nugbo na tuun a. : Je ne pense pas que tu veuilles vraiment le savoir
Un sixu ze a. : Je ne peux pas choisir
Un sixu ɖɔ nu gwegwe hwε a. : Je ne peux pas encore dire grand-chose
Un si tεnmε xogbe enε ɔ nu we a. : Je ne peux pas t'expliquer ce mot
Un si hεn wemaxixa enε ɔ lε bi a. : Je ne peux porter tous ces livres
Un ɖo avi ya wε a. : Je ne pleure pas
Un si jo e do a. : Je ne pourrais pas le quitter
Un sɔ na nucaka enε ɔ ɖe a. : Je ne prendrai plus de ce mélange
Un tuun a ɖo e hun taɖu. : Je ne sais pas car il est fou
Un tuun nu nugbo wε a, amɔ... : Je ne sais pas si c'est vrai, mais...
Un tuun a, amɔ e wlan hwenu ɖe e kpo ɖo yɔkpɔvu ɔ. : Je ne sais pas, mais il les a écrits quand il était jeune
Un tuun a, e si nyi xwe gban atɔɔn. : Je ne sais pas, trente-cinq ans peut-être
Un sɔ tuun nu un ɖo gbε. : Je ne sais plus si je vis
Un sɔ tuun nu un ɖo gbε, nɔ ɖu nu, nɔ ɖɔ xo a. : Je ne sais plus si je vis, si je mange, si je respire, si je parle
Un tuun ɖayi a. : Je ne savais pas
Un yi Glexwe kpɔn gbeɖe a. : Je ne suis jamais allé à Ouidah
Un nɔ Kutɔnu gege a. : Je ne suis pas resté longtemps à Cotonou
Cuku sin xo susu nɔ nyɔ se nu mi a. : Je ne supporte pas d'entendre un chien gémir
Un yi wan nu we kpɔn a. : Je ne t'ai jamais aimé
Un hεn nuti nu we a. : Je ne t'ai rien apporté
Un sɔ na ɖɔ xo ɖe xa we a. : Je ne te parle plus
Un ɖo cokoto ce mɔ wε a. : Je ne trouve pas mon pantalon
Un na ɖu wu a. : Je ne vais pas la manger
Un jan kpɔn bolu a, un ɖo azɔ. : Je ne vais pas regarder le match, j'ai du travail
Un ɖo yovo dokɔ ɔ ma we. : Je partage le gâteau
Un ɖo kwε ce ma wε kpodo xɔntɔn ce lε kpo. : Je partage mon argent avec des amis
Na blo azan kpεɖe ɖo gleta. : Je passerai quelques jours à la campagne
Un nɔ lin we zan kpo keze kpo. : Je pense à toi le jour et la nuit
Un lin na yi jε Xogbonu. : Je pense déménager à Porto Novo
Un lin ɖɔ na nyi wan nu azɔ e nε ɔ. : Je pense que j'aimerai ce travail
Un lin ɖɔ mi kun na sεgbe ɖo gan mε o. : Je pense que nous ne serons pas à l'heure
Un ɖi ɖɔ a nyla hun. : Je pense que tu es méchant
Un ɖi ɖɔ gbεtɔ na su kpɔ ɖo xuta vodungbe. : Je pense qu'il y aura beaucoup de monde sur la plage le dimanche
Kilo kanɖe gban nukun atɔɔn jεn un nɔ da. : Je pèse seulement 75 kg
Un hεn na mɔ un ɖe ɖu a ? : Je peux avoir quelque chose à manger ?
Un nɔ na nuɖuɖu tɔ ce. : Je porte à manger à mon père
Un si sin xomε tawun. : Je pourrais être très fâché
Un hεn ɔ na mɔ azɔ ɖagbe. : Je pourrais obtenir un meilleur travail
Un na nu tii. : Je prendrai du thé
Un ɖo zanzan nuɖuɖu ɖu wε. : Je prends mon petit déjeûner
Un ɖa aziin wɔ hwε. : Je prépare d'abord la pâte d'arachide
Un ɖo ama xuxu le bε wε bo nɔ kple ye ɖo kɔxota. : Je ramasse les feuilles mortes et je les entasse dans la cour
Un ɖo amanga ɖe lε bε we. : Je ramasse quelques mangues
Un na yi yovotomε, kpo na sε do wema nu mi kpo nuɖagbe lε. : Je retourne aux USA et je vous enverrai des lettres et des cadeaux
Un mya ɖo winya wutu. : Je rougis de honte
Nu kpεɖe jεn un tuun ɖo ji tɔn. : Je sais peu de choses à son sujet
Un tuun ɖo un yi wan nu we. : Je sais que je t'aime
E na vivi nu mi din hwenu ɖe vodungbe na fo ɔ. : Je serai content lorsque le week-end sera terminé
Un ɖo tintɔn wε bo na yi xɔ xɔjlawema. : Je sors pour acheter un journal
Un na mitɔn trolo din. : Je suis à vous tout de suite
Un wa fi ɔ e ko blo azan atɔn. : Je suis arrivé il y a trois jours
Un hwla ɖo zunkanmε. : Je suis caché dans les bois
Un bu ali gbidigbidi. : Je suis complètement perdu
E vivi nu mi ɖe un ɖo nuɖuɖu blo wε ɔ. : Je suis content de faire à manger
Un na ɖɔ nu ɖɔ xo enε ɔ go gbigba wε blo. : Je suis convaincu que ce bâtiment est en verre
Un gbε asi kpodo vi sunnu we kpo vi nyɔnu we kpo. : Je suis divorcé avec deux fils et deux filles
Lan mε ce ɖo ganji. : Je suis en parfaite santé
Un byɔ xwe ɔ gbe. : Je suis entré dans la maison
Azɔmεvi wε un nyi. : Je suis étudiant
Un wa fi ɖo azɔ wutu. : Je suis ici pour affaires
Un vo ɖo ayi mε a. : Je suis inquiet
Nyε wε nyi nukɔntɔ ɔ. M aman wε e na vivi na. : Je suis le premier. C’est maman qui sera contente
Un yi cobɔ fifo hwenu wa su. : Je suis partie avant la fin
Fi e nyɔ ɖεkpε do ɔ emi ɖokpo nɔ wε tuun. : Je suis seul à savoir où réside sa beauté
Hwebinu ɔ un nɔ ɖo ganji. : Je suis toujours de bonne humeur
Hwebinu ɔ un nɔ ɖo ganji a. : Je suis toujours de mauvaise humeur
E vivi nu mi tawun. : Je suis très heureux
Un nyi yɔkpɔvu din nu mi. : Je suis trop jeune pour vous
Un wa kpe xɔntɔn ce lε e. : Je suis venu rejoindre des amis
Un yi wan nu we tawun. : Je t’aime beaucoup
Un ɖɔ e ku wa o. : Je t’assure qu’il n’est pas venu
Un ɖɔ nu we ɖɔ hwε nε zan "ordinateur" ɔ. : Je t'avais dit d'utiliser l'ordinateur
Un gbε nu we, ma ɖɔ mɔ o. : Je te défends de dire cela
Un do kεnklεn nu we. : Je te demande pardon
Un ɖɔ nu we ɖɔ kɔ xu mi. : Je te dis que j’ai soif
Un ɖɔ nu we ɖɔ kɔ kun xu mi o. : Je te dis que je n’ai pas soif
Un ɖɔ nu we a e ? : Je te l'ai dit, non ?
E ya ɔ, na ɖɔ nu we. : Je te le dirai après
Un do gbe we Maria. : Je te salue, Marie
Un ɖo kεnklεεn nu we ! : Je t'en prie !
Un ɖo azɔ ɖokpo fo wε. : Je termine un travail
Un ze ɖo alɔ ɖisi mε. : Je tourne à droite
Un ze amyɔ mε. : Je tourne à gauche
Un nɔ ze fɔngbe ɖo francegbe mε. : Je traduis le fon en français
Un nɔ ze francegbe ɖo fɔngbe mε. : Je traduis le français en fon
Un ɖo azɔ wa wε ɖo tɔjihunglitεn sin xwe wo ɖie. : Je travaille au port depuis dix ans
Un nɔ w'azɔ ajɔxwe ɖe. : Je travaille dans un magasin
Un nɔ wa azɔ sin gan tantɔn mε wa gan wo mε gbe ɖokpo. : Je travaille de 8 à 10 heures par jour
Un nɔ w'azɔ ɖo Posu. : Je travaille pour la poste
Un mɔ ɖɔ e vε wu. : Je trouve ça difficile
Un mɔ ɖɔ ayihun nu wε. : Je trouve que c'est plus amusant
Un na yi ɖo gan tεnwe mε. : Je vais à sept heures
Un xwe wemaxɔmε Kutonu tɔn. : Je vais à l’université de Cotonou
Un xwe wemaxɔmε Yaounde tɔn, amɔ nɔvi ce xwe wemaxɔmε Côte d'Ivoire tɔn. : Je vais à l'université de yaoundé, mais mon frère va à l'université en Côte d’Ivoire
Un jlo na xɔ kokwe. : Je vais acheter des bananes
Un na xɔ azɔnunu. : Je vais acheter du tabac à priser
Un na yi aximε kpo na xɔ nu kpεɖe. : Je vais aller au marché et je vais acheter quelque chose
Un na nu ahan syεnsyεn. : Je vais boire de l'acool
Un xwe xɔntɔn ce lε gɔn. : Je vais chez mes amis
Un na jε tεɖo fi. : Je vais descendre
Un na sε wema ɖokpo do. : Je vais envoyer une lettre
Un na ɖu wɔ, kpo wɔ vɔvɔ, kpo mɔlinkun, kpo abɔbɔ, kpo na nu sin kpεɖe. : Je vais manger des pâtes, des pâtes rouges, du riz, des haricots et je vais boire un peu d’eau
Un na tεnkpɔn bo xwegbatɔ enε ɔ na nɔ sinsεn ɔ. : Je vais obliger ce cambrioleur à respecter la loi
Un na lε kɔ, e kpo xwe we. : Je vais revenir dans deux ans
Un na kan nu ɖokpo byɔ we. : Je vais te poser une question
Un na tε kan sɔ zanzan. : Je vais téléphoner demain matin
Un xwe tlele. : Je vais tout droit
Un nɔ sa nu kpikpɔ. : Je vends bon marché
Un sa atɔɔn kpɔwun εnε. : Je vends les cinq à cent F
Un sa atɔɔn kpɔwun εnε. : Je vends les cinq à 100 F CFAa
Un na sa mɔto ce, a nyi xixɔtɔ a ? : Je vends ma voiture, es-tu acheteur ?
Un ɖo akɔnta lε kpɔn wε. : Je vérifie le total des additions
Un jlo na tɔ cokotovi ce. : Je veux coudre ma culotte
Un jro ɖɔ ye ni sa xwe lɔ. : Je veux qu’ils vendent la maison.
Un ba hwε nε xo ajotɔ enε ɔ. : Je veux que ce voleur soit condamné
Un jlo ni a ni wa. : Je veux que tu viennes
Ɖokpo jε un nɔ jlo na nu. : Je veux seulement en fumer une
Un ba robu towe ɖohun kpe. : Je veux une robe pareille à la tienne
Un na blo xwe we ɖo Bεnεε kpo na lε kɔ ɖo yovotomε. : Je viens au Bénin pour deux ans, et ensuite, je retourne aux USA
Un wa kplɔn mε lε. : Je viens enseigner les gens
Un wa, bo ɖo kpojijε, lobo do ku kaka. : Je viens, et me mets à genoux et remercie beaucoup
Un nɔ nɔ ɖo Yovo tomε, ɖo Ameliki. : Je vis dans le pays des Blancs, aux Etats unis
Un ɖo sa ɖi wε gbɔn to ɔ mε wε. : Je visite la région
Un nɔ mɔ nu kpodo nukun ce lε kpo. : Je vois avec les yeux
Un mɔ ɖɔ, xɔntɔn ce, ɖagbewiwa nɔ bu gbeɖe a. : Je vois bien, cher ami, qu'un bienfait n'est jamais perdu
Un mɔ nuɖe mi ɖo xixlε wε ɔ. : Je vois ce que vous me montrez
Un nɔ mɔ mε kpεɖe hwe elɔ nu. : Je vois trop peu de gens en ce moment
Un jlo na xɔ nu. : Je voudrais acheter
Wiimi ɖesu ba un ɖe. : Je voudrais aussi du miel
Un ba jɔhɔnwu ɖi towe ɖɔhun. : Je voudrais un manteau comme le tien
Un ɖɔ nu mi ɖɔ mi hεn ɔ mi na blo nu bi ɖo. : Je vous ai dit que nous pouvons tout réparer
Un jlo mi ɖo mi ni wa ɖu nu. : Je vous ai invité à manger à midi
Un na sε do wema nu mi. : Je vous enverrai des lettres
Wiwa ce trolo ɔ, na tekan se do we. : Je vous téléphone dès mon arrivée
Jean ɖo ɖa wlowlo. : Jean a les cheveux frisés
E vivi nu Jan ɖo nukun tɔn lε nɔ kεn. : Jean est content car ses yeux brillent
Jean ɖo azɔn jε wε. : Jean est malade
Jean kpodo Jaki kpo ɖo kwin xo wε. : Jean et Jacques jouent aux billes
Nyε kpodo Jean kpo na vo kplɔn nu nutεnkpɔn ɖo gbadanu. : Jean et moi allons réviser pour l'examen ce soir
Jan ɖo "copie" tɔn blo wε. : Jean fait sa copie
Un ɖo nu wlan wε. : J'écris
Un ɖi a. : J'en doute
E nɔ ɖɔ ɖo eyε ɖe mε. : J'en volerai un autre
Jeni ɔ akpablatɔ wε. : Jenny est infirmière
Un nɔ se nu kpodo to ce lε kpo. : J'entends avec les oreilles
Un ɖi ɖɔ un kun ɖo tagba do nu mi wε o. : J'espère que je ne vous dérange pas
Un ɖi ɖɔ xudan lε kun syεn o. : J'espère que les vagues ne seront pas trop dangereuses
Un ɖi ɖɔ mεti kun na lε xu ɔ o hwenu ɖe e na nyala ɔ. : J'espère que personne ne se baignera quand la mer sera mauvaise
Un ɖi ɖɔ ye mε bi na din. : J'espère qu'ils vont tous réussir
Un ɖo titεnkpɔn wε na hun hɔn elɔ sin ceju kande atɔɔn ɖie. : J'essaie d'ouvrir cette porte depuis 45 minutes
Un jan do alɔ nu we kpowun wε. : J'essaie seulement de t'aider
Un ɖo xwe gbe sɔ gbadanu. : J'étais à la maison hier soir
Un ko nyi towe cobɔ si wa mɔ we. : J'étais à toi peut-être avant de t'avoir vu
Un do xɔntɔn ce lε gɔn. : J'étais avec mes amis
Un do mεjitɔ ce lε gɔn. : J'étais avec mes parents
Hun un ɖo nu xa wε, hwenu ɖee e wa ɔ. : J'étais donc en train de lire, lorsqu’il arriva
Un tuun nuɖe zɔn xomεsinsin yetɔn a. : J'ignore la cause de leur colère
Jimi ɖo xomε sinsin ji, Huston ba na ze e jijɔn ayi bo ba ɖɔ xo tɔn tε. : Jimmy est énervé, Mr Huston veut le faire asseoir et le faire taire
Nu un gbɔjε gudo ɔ na yi. : J'irai après avoir fait la sieste
Azinkpoblotɔ wε nyi Joe. : Joe est fabricant de meubles
Liyasun ɖo azan gban nukun ɖokpo. : Juillet a 31 jours
Un ɖu nu ɖo dɔn azan atɔn ɖie. : J'y ai dîné il y a trois jours
Un yi di zanzan tεgbe ɖɔhun. : J'y étais allé comme chaque matin
Karen ɖo fi egbe a. : Karen n'est pas là aujourd'hui
Kofi se ɖɔ Sagbo wa. : Kofi a appris que Sagbo est arrivé
Kofi kanbyɔ Sagbo ɖɔ etε e ɖu aji. : Kofi a demandé a Sagbo ce qu'il a mangé
Kofi kanbyɔ Sagbo ɖɔ e na yi aceji. : Kofi a demandé à Sagbo s'il ne va pas partir
Kofi ɖu tevi gege xa vi tɔn. : Kofi a mangé beaucoup d'ignames avec son enfant
Kofi sɔ awu ɖo zan ji. : Kofi a pris la chemise sur la natte
Kofi w'azɔ bo do mɔ kwε. : Kofi a travaillé pour avoir de l'argent
Kofi w'azɔ nu akwε ma han asi tɔn o. : Kofi a travaillé pour que l'argent ne manque pas a sa femme
Kofi w'azɔ bo nu asi tɔn na mɔ kwε. : Kofi a travaillé pour que sa femme ait de l'argent
Kofi w'azɔ co bo ka mɔ kwε ă. : Kofi a travaillé, pourtant il n'a pas eu d'argent
Kofi kplɔn nukpinkplɔn tɔn lε. : Kofi apprend ses leçons
Kofi kplɔn nukpinkplɔn tɔn lε bo ɖo xixa nu tɔ tɔn wε. : Kofi a appris ses leçons et les récitées à son père
Kofi nɔ yi azɔmε ɖo ganmε. : Kofi arrive à l’heure à l’école
Kofi ɖi ɖɔ Sagbo wa. : Kofi croit que Sagbo est arrivé
Kofi ɖi ɖɔ Sagbo kun wa o. : Kofi croit que Sagbo n'est pas venu
Kofi yi azɔwa gbe. : Kofi est allé travailler
Kofi ɖo sin nu wε. : Kofi est en train de boire de l'eau
Kofi mεsi wemaxɔmε ayijε tɔn mε. : Kofi est maître du cours élémentaire
Kofi yi Agbomε ɖo tɔ tɔn ku. : Kofi est parti à Abomey parce que son père est mort
Kofi yi co bɔ mi wa. : Kofi est parti avant que nous n'arrivions
Kofi yi lee mi ɖɔ gbɔn ɔ. : Kofi est parti comme vous l'avez dit
Kofi wa bɔ mi yi. : Kofi est venu et nous sommes partis
Kofi wa lobɔ mi yi. : Kofi est venu et nous sommes partis
Kofi wa amɔ e nɔ te ă. : Kofi est venu, mais il n'a pas attendu
Kofi wa loɔ e nɔ te ă. : Kofi est venu, mais il n'a pas attendu
Kofi wa cobɔ mi mɔ ε ă. : Kofi est venu, mais nous ne l'avons pas vu
Kofi ko ɖo yiyi wε. : Kofi était déja en train de partir
Kofi na ɖo kwε n'i e w'azɔ ɔ. : Kofi gagnera de l'argent s'il travaille
Kofi ɖɔ nu mi ɖɔ Sagbo wa. : Kofi m'a dit que Sagbo est arrivé
Kofi nu sin ă, e lε nu ahan a. : Kofi n'a bu ni eau ni alcool
Kofi nɔ te a ɖo e xwe Kutɔnu. : Kofi n'a pas attendu car il allait à Cotonou
Kofi nu sin ă, e ka lε nu ahan a. : Kofi n'a pas bu d'eau, et même pas d'alcool
Kofi w'azɔ a bo ka yi kwε. : Kofi n'a pas travaillé, pourtant il a reçu de l'argent
E nyɔ nu Kofi ă co e w'azɔ mε. : Kofi ne se sent pas bien, pourtant il est venu au travail
Kofi jlo ɖɔ Sagbo ni wa ă. : Kofi ne veut pas que Sagbo vienne
Kofi klo sɔ Sagbo ă. : Kofi n'est pas aussi gros que Sagbo
Kofi na yi alo e na dɔ. : Kofi partira ou bien il passera la nuit
Kofi na ɖo yiyi wε. : Kofi sera en train de partir
Kofi nɔ w'azɔ tεgbε akwε taa han asi tɔn. : Kofi travaille toujours de peur que l'argent ne manque à sa femme
Kofi jlo ɖɔ Sagbo ni ma wa o. : Kofi veut que Sagbo ne vienne pas
Kofi jlo nu Sagbo ni wa. : Kofi veut que Sagbo vienne
Kofi, kεnklεn, bo wa sɔ. : Kofi, s'il te plaît, viens demain
Kofi, a ɖo ɖagbe a ? : Kofi, vas-tu bien ?
Koku wε nyi ayihunmlimli wlitɔ ɖaxo ɖo "coupe du monde". : Koku a été le meilleur gardien de but de la coupe du monde
Kɔku do akpa ɖɔ emi na yi. : Koku a promis de partir
Kɔku sɔ hwenuxo ɖɔ nu Asiba. : Koku a raconté une histoire à Asiba
Kɔku na sɔ saki ɔ yi aximε. : Koku apportera le sac au marché
Kɔku ɖi ɖɔ Bayi wa. : Koku croit que Bayi est venu
Kɔku nɔ ba nuɖe ɖɔ. : Koku dit n’importe quoi
Kɔku na sɔ gafu ɖu wɔ na. : Koku mangera de la pâte avec une fourchette
Kɔku nɔ wli nu ɖɔ din. : Koku parle beaucoup
Wiin ɔ jε tε ɖo folo ɔ ji. : L’abeille se pose sur la fleur
Afrika wε nyi nukɔn to do nuwiwa enε ɔ mε kpodo 41% vile tɔn kpo. : L’Afrique est en premier dans cette situation avec un pourcentage de 41%
Xɔ nɔ lin tɔ ganji. : L’agouti nage bien
Xɔ ɔ ɖo lilɔn wε gbɔn atin la atin la ji. : L’agouti saute de branche en branche
Xɔ ɔ hɔn yi do tɔn. : L’agouti se sauve vers son terrier
Ali ɔ gɔ kpodo ama kuku kpo. : L’allée est pleine de feuilles mortes
Agɔn ɔ ɖo amamu, ɖo koklojo bo mya. : L’ananas est vert et jaune et mûr
Atin ɔ ɖo xwe ɔ kpa. : L’arbre est à côté de la maison
Atin ɔ ɖo koklojonɔ ci wε bɔ ama tɔn lε ɖo ayi jε wε. : L’arbre jaunit et perd ses feuilles
Asie, fi ɖe gbεtɔ sukpo din wε ɖo ta ji, 70% vi lε tɔn wε nɔ w'azɔ vε hu. : L’Asie, région la plus peuplée de la planète est en chiffre absolue en tête avec 70% d’enfants travailleurs
Jomεhun ɔ gba eɖee ɖo so ɔ wu. : L’avion s’est brisé contre la montagne
Jɔmεhun ɖo yiyi wε dεdε. : L’avion vole à faible altitude
Azɔ mε nɔ hun hɔn. : L’école ouvre
Azɔmε nɔ hun hɔn ɖo gan tantɔn kpo ceju afɔtɔn. : L’école ouvre à huit heures moins le quart
Azɔmεvi ɔ ɖo nuɖiɖe tɔn sεn wε. : L’écolier découpe son dessin
Azɔmεvi ɔ ɖo nukplɔn wε. : L’écolier révise ses leçons
E blo amisa ɔ ɖo kpodo wekpεn ɖagbe lε kpo. : L’église est décorée de beaux vitraux
Ajinaku ɔ ta afɔ logozo ɖokpo ji. : L’éléphant piétina une tortue
Azɔmεvi ɔ ɖo ɖixo ɔ sunsun wε. : L’élève efface la tache
Azɔmεvi ɔ ze wema tɔn. : L’élève prend son livre
Azɔmεvi ɔ ze wema tɔn na do wa azɔ tɔn. : L’élève prend son livre pour faire son devoir
Azɔmεvi ɖo nukplɔnmε xa wε. : L’élève répète sa leçon
Vi ɔ ɖo awu tɔn lε fε wε. : L’enfant brosse ses vêtements
Vi ɔ ɖo yε lε ze wε. : L’enfant choisit les images
Vi ɔ vun awu tɔn lε, nɔ tɔn wamamɔnɔ ɔ ɖo ye tɔ wε. : L’enfant déchire ses vêtements, la pauvre maman les raccommode
Vi ɔ hwla ɖo zan ɔ gwlε. : L’enfant est caché sous le lit
Vi ɔ ɖo zan ɔ gwlε. : L’enfant est sous le lit
Vi ɔ ɖo nukplɔnkplɔn tɔn kplɔn wε. : L’enfant étudie sa leçon
Vi adɔnɔ ɔ ɖo "bonbon" ɔ ɖu wε. : L’enfant gourmand mange le bonbon
Vi ɖe ji e su xo ɖo ɔ, na gbeta ɖɔ mi na w'azɔ ɖe wu mi kpe ɔ. : L’enfant grondé promet de mieux travailler
Vi dɔn to na ɔ ɖo kɔ do. : L’enfant puni baisse la tête
Vi ɔ ɖo nu ɖee e kplɔn ɔ xa wε. : L’enfant récitait ce qu’il avait appris
Vi ɔ jε hwan ɖe lε ji bo gble wu ɖo koli. : L’enfant tombe sur des cailloux et se blesse aux genoux
Vi ɔ nɔ jla agban kpikpεn. : L’enfant transporte une lourde charge
Gεn ɔ wi bo we. : L’épervier est noir et blanc
Doto ɔ ɖo azɔn gbɔ nu azizonnɔ lε wε. : L’infirmière guérit les malades
Awagan na acε awa nyitɔ. : L’officier décore le soldat
Xεvi kpodo bibi nɔ zɔn. : L’oiseau et l’insecte volent
Xεvi ɔ ɖo gbe nu wε ɖo atin lε ɔ ji. : L’oiseau se balance sur une branche de tamarinier
Xεvi ɔ ɖo kpεn kun wε. : L’oiseau siffle
Xεvi ɖɔ kukwui ɖo atin ɔ mε. : L’oiseau siffle dans l’arbre
Sika kpodo kwε kpo ɔ gan akwexɔ wε nyi ye. : L’or et l’argent sont des métaux précieux
Yovozεntin kpodo kletin kpo nɔ su ɖo Yozo to mε. : L’oranger et le citronnier poussent dans les pays chauds
Azɔwatɔ ɔ ɖo azɔwanu tɔn lε to wε. : L’ouvrier range ses outils
Mε ɖokpo nyi "atrice" ɖo ye mε. : L’une d'elles est actrice
Kεkε sunsunsunsun ɔ nɔ kɔn. : La bicyclette nettoyée brille
Nu nyatɔ ɔ ɖo zanjivɔ lε nya wε. : La blanchisseuse lave les draps
Wɔxuxumεtɔ ɔ ɖo wɔxuxu ɖo wɔxuxumεnu mε. : La boulanger a des pains dans le four
Ala fifεn nɔ jlo na j'ayi. : La branche brisée pend
Gleta bi wε fa. : La campagne est toute mouillée
Goxɔ ɔ nyi gbigba do kponɔ lε wu. : La caserne a été détruite par l'armée
Agban nɔ hεn agbaza tɔn gba. : La charge écrase son corps
Atoke ɔ kε awa ɖo jɔhɔn mε. : La chauve-souris plane dans les airs
Lεngbɔ ɔ ɖo wezunkan wε ɖo gle ɔ mε kpodo vi tɔn lε kpo. : La chèvre est dans le champ avec ses petits
Lεngbɔvi e nyɔ mɔ do nu kpɔ sin hun nylanyla a. : La chèvre ne connaissait pas la malice du léopard et répondit
Cavi ɔ ɖo zan ɔ gwlε. : La clé est sous la natte
Cavi ɔ ɖo hɔn ɔ wu. : La clé est sur la porte
Ye ko za kɔxo ɔ ji. : La cour est balayée
Nutɔtɔ ɔ ɖo rɔbu lε blo ɖo wε. : La couturière répare les robes
Nuɖatɔ ɔ ɖo lan ɔ ja wε. : La cuisinière hache la viande
Nuɖatɔ ɔ ɖo ayoma sisεn ɖo salada ɔ mε wε. : La cuisinière met de l’oignon haché dans la salade
We ɔ syεn bo vivi. : La danse est vive et joyeuse
Sukpɔ wegɔ ɔ ɖɔ kpodo nukun mε nyalanyala kpo. : La deuxième mouche dit avec mépris
Xɔmεsi ɔ nya zanjivɔ lε bo hia tε ɖo zunkan ɔ ji. : La femme de ménage lave les draps et les étale sur l’herbe
Nyɔnu ɔ ɖo dotɔ tɔ. : La femme est au bord du puits
Nyɔnu ɖo hwevi ɖu wε. : La femme mange du poisson
Nyɔnu ɔ yi sin ba gbe ɖo tɔ to. : La femme va chercher de l'eau au bord du fleuve
Asitɔn yi sin ba gbe do tɔ nu. : La femme va chercher de l'eau au bord du lac
Kanlinnyitɔ ɔ ɖo ji nukun nyi nu koklosi kpodo kpakpa tɔn lε kpo wε. : La fermièere jette du grain aux poules et aux canards
Kanlinnyitɔ ɔ ylɔ koklo tɔn lε bo na kwin. : La fermière appelle ses poules pour leur donner du grain
Kanlinnyitɔ ɖo fun sun nu koklo ɔ wε. : La fermière plume la volaille
Nataa sin xwe ɔ sε kpɔ. : La fête de Noël est proche
Avuvɔ ɖo nu ci kɔ nu mi. : La fièvre m'a fatigué
Vi ɔ ɖi xεsi nu cuku ɔ. : La fille a peur du chien
Vi ɔ ɖo avɔ ɔ nya wε ɖo tɔ to. : La fille lave le linge à la rivière
Nyɔnu vi ɔ ɖo avɔvi fesinnɔ ɖo gbakun tɔn wu. : La fillette a un ruban bleu au chapeau
Hwedevonu, mi nyi bubu to. : La fois d'après, nous nous sommes perdus
Azizɔ ɔ nɔ tɔn gbɔn xwe ɔ sin xɔta mε. : La fumée s’échappe par le toit de la maison
Nɔnɔ nunamεtɔ ɔ ɖo hwenuxo ɖagbe lε ɖɔ wε. : La gentille grand-mère dit des contes merveilleux
Nɔnɔ ɔ ɖo hwenuxo ɖɔ n'i wε. : La grand-mère lui raconte une histoire
Lεngbovi kpεvi ɔ su xo gangan. : La jeune chèvre cria très fort
Sɔ asi ɔ kpodo sɔ vi ɔ kpo ɖo wezunkan wε ɖo gle ɔ mε. : La jument et le poulain courent dans le champ
Wema tenɔkpɔntɔ ɔ wa lo. : La lettre attendue est enfin arrivée
Weziza ɖo awii ɔ sin nukunmε. : La lumière est dans l'oeil du chat
Alɔ ɖo zinzin ɖo kpo ji. : La main est appuyée sur une canne
Jijiwemabiblo tiin ɔ e klo. : La mairie est très grande
Azɔn lε si nyi wε a ? : La maladie a-t-elle empiré ?
Azɔn ɔ ɖo syεnsyεn wε à ? : La maladie empire-t-elle ?
Azɔn ɔ gbɔ n'i a. : La maladie l’a-t-elle guéri ?
Vi nɔ ɔ ɖo bo wli nu vi tɔn wε. : La maman soigne ses enfants
Mama nɔ nɔ wunzεn zanmε. : La maman veille tard le soir
Amaga ɔ ɖo wan ɖagbe ɖe wε. : La mangue dégage une bonne odeur
Amaga ɔ atinsinsεn kpo kwi kpo wε. : La mangue est un fruit avec un noyau
Maga ɔ atinsinsεn vivi wε. : La mangue est un fruit sucré
Nusatɔ ɔ ɖo cεnji na mi wε. : La marchande me rend la monnaie
Xwegbezowatɔ ɖo gannu gege bo na to. : La ménagère a la vaisselle à ranger
Nɔ ɔ ɖɔ n'i ɖɔ. : La mère lui dit
Sukpɔ ɔ do tagba nu sɔ ɔ. : La mouche a agacé le cheval
Sukpɔ ɔ kpodo zansukpε ɔ kpo ɖo xo su ɖo to mε nu mi wε. : La mouche et le moustique bourdonnent à mes oreilles
Zan mε ɔ, ye nɔ yi ze lan ɖo fiɖe bo nɔ yi gbade, fεnnyε, kokwe ɖo fi ɔ. : La nuit, ils vont mettre de la viande dans un endroit et prennent du maïs, du manioc, des bananes en cet endroit
Fiɖe a ba sin ɔ Mawu na sɔ ɖo tεn tɔn mε nu we. : Là où tu l'as trouvé, Dieu le remettra à sa place pour toi. Dieu te le rendra
Kpɔ jε ahan bo ylɔ mi. : La panthère a acheté des boissons et nous a invités
Nɔ tɔn wamamɔnɔ ɖo ye tɔ wε. : La pauvre maman les raccommode
Mε e un ɖɔ xo xa ɔ. : La personne avec laquelle j’ai parlé
Vi kpεvi ɔ ɖo pupevi ɖee ɖo ɖa fεɖεfεɖε ɔ. : La petite fille a une poupée qui a des cheveux fins
Ji kpodo jɔhɔn kpo nɔ xa atin lε. : La pluie et le vent plient les arbres
Vi kpεvi bi ɔ ɖɔ. : La plus jeune dit
Vi kpεvi bi ɔ ɖɔ kpodo nukiko kpo. : La plus jeune dit en se moquant
Gbɔn xεsi ɖiɖi mε ɔ, koklo ɔ ylɔ vi tɔn lε. : La poule apeurée appelle ses poussins
Koklo asi ɔ bu azin ɖaxoɖaxo ɖe lε. : La poule couve de gros oeufs
Koklo ɔ ɖo azin ɖo wε. : La poule pond des oeufs
Koklo ɔ ɖo sa ɖi wε, vi tɔn lε xwe d'ε. : La poule se promène suivie de ses poussins
Ahwlikpɔnuwa sɔ gogo tlεnɔ ɖo aximε bo ɖɔ ku. E ɖɔ hwi wε nyi ku nɔ. : La princesse Ahwlikpɔnuwa, en plein marché, heurte un célibataire de ses fesses rondes et lui dit merci. "A toi plutôt les remerciements", dit l'autre
Tɔsisa ɔ gba gle ɔ. : La rivière inonde le champ
Tɔ gba gle lε. : La rivière inonde les champs
Tɔsisa ɔ ɖo nu hunhun ɖɔ wε. : La rivière murmure
Asikplakpla awu axɔvi ɔ tɔn na nyɔ nu mi tawun. : La robe de mariée de la princesse m'irait parfaitement
Ahun ɔ ɖo zo kεn wε do zunkan ɔ ji. : La rosée brillait sur l'herbe
Ali ɔ dwiin bo gblεlε. : La rue est étroite et très longue
Azan ɖevo gbe ɔ, tɔ tɔn wa ylɔ ε bo ɖɔ n'i ɖɔ. : La semaine suivante, le père l'appela et lui dit
Devinyɔnu ɔ ɖo wekpεn lε sunsun wε. : La servante nettoie les vitres
Mi nɔ jlo na ɖe nukun sin ye wu, ye ka ɖo finε tεgbε. : La société veut les ignorer, mais ils sont bel et bien là
Dεn ɖo sisa wε gbɔn nukun tɔn mε. : La sueur coule sur son visage
Gblogblomεtε ɔ mε tɔn klo. : La surface de la place est grande
Jijɔhɔn nɔ gban kɔ nu atin lε bo nɔ wεn awa lε. : La tempête courbe les arbres et casse les branches
Jijɔhon ɔ hɔn ɖɔ nu atin ɔ. : La tempête déracine l’arbre
Amasin zozo ɔ nɔ mε vεgo mε. : La tisane trop chaude brûle la gorge
Logozo ɔ tuun myɔ bo dozo fi ɖe azizεn wiwi lε nɔ nɔ ɔ. : La tortue à son tour fit jaillir du feu qui incendia la brousse, domaine des fourmis noires
Logozo ɔ ze ɖo kɔ nu ajinanku ɔ, bɔ ye ɖesu wa ze ɖo kɔ nu ato wiwi ɔ. : La tortue accusa l'éléphant qui a son tour accusa le singe blanc
Sukpɔ atɔngɔ ɔ gbɔn gugu tɔn mε ɔ lin kpɔn. : La troisième mouche pensa naïvement
Nyibusi ɔ kpodo vi tɔn kpo yi sin nu gbe. : La vache et son veau partent boire de l’eau
Gbɔlan nɔ nyɔ hu lengbɔ lan. : La viande de mouton est meilleure que la viande de chèvre
Gbε na fa nu we. : La vie sera fraîche pour toi
Wezunkikan hεn e na hu mε, "drogue" ɖesu. : La vitesse peut tuer, la drogue aussi
Mɔto ɔ kpodo pipan ɔ kpo nɔ kan wezun. : La voiture et le train roulent vite
Mε we ku ɖo awovi ɔ mε bɔ mε afɔtɔn gble wu. : L'accident a fait deux morts et quinze blessés
E na li ayo ɔ bo na sεn timati lε. : L'ail sera écrasé et les tomates seront pelées
Jo e do xwii. : Laisse-le tranquille
Jo mi do nu ma ɖe sin mε. : Laisse-moi l'enlever
Mi jo mi do xwii. : Laissez-moi donc tranquille
Xɔntɔn nyinyii kpa ɖo nɔ ma. : L'amitié imposée se sépare
Wanyiyi ɔ bo wli nu agbaza ɖesu wε. : L'amour est aussi une affection de la peau
Wanyiyi nuxixa wε bɔ e nɔ xa azan bi gbe. : L'amour est un poème qui se récite chaque jour
Wanyinyi nɔ kple hun wan nyi na nɔ lε. : L'amour réunit les coeurs qui s'aiment
Xwe ɖe wa yi ɔ, un ɖo nu xwetɔ xwe ɔ tɔn ɖɔ nε wli bo nu awii ce ɖo jɔhɔn hwenu. : L'an dernier, j'ai demandé au propriétaire de la maison de s'occuper de mon chat pendant l'été
Wema ɖe tε ɖɔ enε ɔ lε mε a ba nu ma wlan wa yi ? : Laquelle de ces lettres veux-tu que j’écrive avant ?
Wiwa vi kpεvi ɔ tɔn gbɔn gudo din ɔ awovi wε. : L'arrivée du petit dernier est un accident
E nɔ e ɖokpo nɔ bo nu ci kɔ ni e ɔ, Tere ze gbeta bo na yi ba xɔntɔn gbe ɖɔkpo. : Las de vivre seul, Téré décida un jour d'aller chercher une compagne
Jomεhun ɔ gbɔn "atlantique" sin xu ɔ ta. : L'avion a survolé l'océan atlantique
Ayunmlimli ɔ ɖo jɔhon ɖe wε. : Le ballon se dégonfle
Kpasatin ɔ nɔ bu eɖe kpodo foloo kpo. : Le baobab se couvre de fleurs
Tɔjihun ko sin tɔjihunglitεn ɔ. : Le bateau quitte le port
Vi ɔ ɖo mɔto tɔn mε bo ɖo nu ko wε. : Le bébé est dans sa voiture et sourit
Vi ɔ ko nu do mεjitɔ tɔn lε bo kε alɔ nu ye. : Le bébé sourit à ses parents et leur tend les bras
Benεnɔ to ɖagbe din wε. : Le Bénin est un pays très intéressant
Benεn kpodo Togo nɔ ɖo avɔkanfun. : Le B énin et le Togo produisent du coton
Gbɔnyitɔ ɔ hεn gbɔ tɔn lε wu. : Le berger garde ses moutons
Gbɔnyitɔ ɔ ɖo gbɔ tɔn lε cɔ wε. : Le berger surveille son troupeau
Fesinnɔ kpodo koklojo kpo nɔ na amamu. : Le bleu et le jaune donnent du vert
E na nu azɔmε vi ɖagbe do azɔ tɔn wu. : Le bon élève est récompensé pour son mérite
Wɔxuxuɖatɔ ɔ ɖo linfin nya wε. : Le boulanger pétrit la pâte
Wɔxuxublotɔ do wɔxuxu ɖe sinsinkpo mε we. : Le boulanger retire le pain du four
Kanlinhutɔ ɔ yi ɖo fεca ɖo zanmε. : Le braconnier allait poser des pièges pendant la nuit
Atingbotɔ ɔ ɖo goxɔ gba wε. : Le bûcheron construit une hutte
Cica mε ɖagbe tɔn kpodo awajijε tɔn kpo ɔ wanyinyi wε. : Le centre de toute bonté et de toute joie est l'amour
Gle ɔ mε ɖo amamu. : Le champ est vert
Xεvi lε sin han nyɔ nu gbe ɔ mε. : Le chant des oiseaux enchante la forêt
Kεkεvi ɔ byɔ bɔ mε ɖo ali nyanya ɔ ji. : Le chariot est embourbé dans le mauvais chemin
Gbenyatɔ ɔ da tu ɖokpo. : Le chasseur a tiré un coup de fusil
Gbenyatɔ ɔ ɖo cuku tɔn ylɔ wε. : Le chasseur appelle son chien
Gbenyatɔ ɔ gble wu asɔkle lε. : Le chasseur blesse les perdrix
Gbenyatɔ ɔ ɖe tu tɔn. : Le chasseur décroche son fusil
Gbenyatɔ ɔ kpodo cuku tɔn kpo ɖiɖo ɖo zanzan tεεn. : Le chasseur et son chien partent de bon matin
Awii ɔ ɖo xεsi ɖo nu kokloo lε wε. : Le chat effraie les poules
Awii ɔ lɔn bo na do wli ajaka ɔ. : Le chat fait un bond pour attraper la souris
Awii ɔ tlεn fεn vi ɔ. : Le chat griffe l’enfant
Awii ɔ nɔ cɔ ajaka lε, e nɔ wli ye bo nɔ ɖu. : Le chat guette les souris, il les attrape et les mange
Awii ɔ ba tεnmε ɖo avɔgba ta. : Le chat s'est installé sur une armoire
E na dɔn to nu hunkun tɔ ɔ. : Le chauffeur sera puni
Sɔ lɔ ama ɖu wε. : Le cheval broute l'herbe
Sɔ ɔ byɔ kpo mε. : Le cheval rentre à l’écurie
Sɔ ɔ lɔn agbo aga nu ɖo lε. : Le cheval saute par-dessus les fossés
E vivi nu sɔ bo e ɖɔ. : Le cheval soulagé dit alors plein de reconnaissance
Cuku ɔ ɖo fun wiwi kpodo wewe kpo. : Le chien a des poils noir et blanc
Cuku su xo ɖo zan ɔ bi mε. : Le chien a hurlé toute la nuit
Cuku ɔ yi wan nu gan tɔn. : Le chien aime ses maîtres
Cuku ɔ ɖo goxɔ tɔn mε byɔ wε. : Le chien entre dans sa niche
Cuku ɔ wa agun ɔ tεntin. : Le chien est venu au milieu de la foule
Cuku ɔ wa agun ɔ tεntin kpodo xomεsinsin kpo. : Le chien est venu au milieu de la foule en colère
Cuku ɔ kpodo kanlinnyitɔ ɔ kpo nɔ hεn gbɔ lε. : Le chien et le berger gardent les moutons
Cuku ɔ ɖo nu ɖu wε ɖo gan tɔn sin alɔ mε. : Le chien mange dans la main de son maître
Cuku ɔ ɖo aɖu han nyannyanwatɔ ɔ wε. : Le chien mord le malfaiteur
Cuku ɔ ɖo kanlin lε cɔ wε. : Le chien surveille le troupeau
Mawusεntɔ ɖo to amisa ɔ. : Le chrétien a entendu la messe
Ɖakpatɔ ɔ ɖo Mari sin ɖa wlo wε. : Le coiffeur frise les cheveux de Marie
Kεkεvikuntɔ ɔ ɖo xo ɖɔ nu sɔ tɔn lε wε. : Le conducteur de la charrette parlé à ses chevaux
Kεkεvikuntɔ ɔ ɖo xo ɖɔ nu sɔ tɔn lε wε bo nɔ na ye akɔnkpikpan ɖo kpo fifan mε. : Le conducteur de la charrette parle à ses chevaux et les encourage dans la montée
Afɔkpaboloɖotɔ ɔ ɖo afɔkpa lε blo ɖo wε. : Le cordonnier répare les chaussures
Wutu ɔ agbaza wε su do e. : Le corps est recouvert d'une peau
E sun fun ɖo kɔ mε nu sɔ kpεvi ɔ. : Le cou de l’âne est pelé
Akɔnkpinkpan, wanyinyi kpodo nunamε kpo nyi nu biba. : Le courage, l'amour, la générosité sont des valeurs rares
Hun gudogudo tɔn ɔ gan wewe mε wε e ɖe. : Le dernier bus est à minuit
Nu bokɔnɔ nɔ wa yε a. : Le devin ne biaise pas
Dan nɔ do nu nu mε. : Le dieu sème la richesse
Dan nɔ do nu nu mε. : Le dieu sème la richesse
Fa nɔ ɖo agun mε. : Le Fa est au milieu de l'assemblée
Wemamatɔ ɔ nɔ te xwe ɖokpoɖokpo gbe. : Le facteur s'arrête à chaque maison
Sɔnyitɔ sin sɔ ɖo atin ɔ. : Le fermier attache le cheval à l’arbre
Kanlinnyitɔ ɔ ɖo nyibu tɔn lε kun yi tɔ to wε. : Le fermier conduit les boeufs à la rivière
Vi ɔ ɖo ali ji. : Le fils est sur le chemin
Ganzɔwatɔ ɔ ɖo gan xo wε. : Le forgeron bat le fer
Wɔxuxukpo ɔ hun zo. : Le four est chaud
Atinsinsεn ɖo myamya wε. : Le fruit commence à mûrir
Tu ɖee tɔ ce xɔ ɔ nyɔ. : Le fusil qu'a acheté mon père est bien
Sunnuvi ɔ ɖ’amlɔ dɔ wε. : Le garçon dort
Sunnuvi ɔ ɖ’amlɔ dɔ wε ɖo avɔ gwlε. : Le garçon dort sous la couverture
Kponɔ ɔ ɖo ali ji. : Le gendarme est sur la route
Kponɔ ɔ ɖo ajotɔ lε cɔ wε. : Le gendarme guette les voleurs
Amerika sin ganhwεndoto lε ze gbe ta ɖɔ mi na gɔ adan nutitɔ na do su kun do nu mεhuhu do to ɔ mε. : Le gouvernement américain a décidé d'amplifier sa lutte contre le terrorisme
Kanlin lε sin gan ɔ lin tamε bo ɖɔ. : Le grand génie réfléchit et dit
Jikpamε ɔ ɖo sin gwle. : Le jardin était sous l’eau
Maglelεtɔ ɔ bε ama kuku lε. : Le jardinier a ramassé les feuilles mortes
Maglelεtɔ ɔ ɖo sin hu nu salada ama tɔn lε wε. : Le jardinier arrose ses salades
Maglelεtɔ ɔ gba atinsinsεn ɔ. : Le jardinier cueille le fruit
Maglelεtɔ ɔ ɖo "rosiers" do wε. : Le jardinier plante des rosiers
Jikpamεnɔtɔ ɖo salada do wε. : Le jardinier repique ses salades
Ganxixo ko nukun εnε wε nyi azan ɖokpo. : Le jour se compose de 24 heures
Juifu ɖo biblu xa wε. : Le juif lit la Bible
Azwui ɔ ɖo kun wε. : Le lapin creuse un terrier
Azwi ɖo hwihwla ɖo atinsomε. : Le lapin se cache dans le buisson
Ayihɔntɔngbe ɔ e byɔ azɔxɔ mε, e yi ɖokpo nɔ bo fin nuwlannu bo tɔn bɔ mε ti mɔ ε ă. : Le lendemain, il entra seul en classe, vola un crayon, et sortit sans être vu
Kpɔ ɖɔ kpodo hun nyalannyala kpo. : Le léopard dit malicieusement
Kpɔ ɔ ɖɔ kpodo hun nylanyla kpo. : Le léopard dit méchamment
Kpɔ ɔ vun n'i bo ɖu n'i. : Le léopard la déchira et la mangea
Kpɔ kpe lεngbɔvi ɔ kpεvi bo ɖɔ n'i ɖɔ. : Le léopard rencontra la petite chèvre et dit
Alɔtɔɔ hwla ɖo hwan lε mε. : Le lézard s'est caché entre les pierres
Wemasatɔ ɔ ɖo wema lε bε jo wε. : Le libraire rend les livres
Avɔ nyi nyinya do tɔ to. : Le linge a été lavé à la rivière
E na to avɔ nyinya, lili lε ɖo avɔgba ɔ mε. : Le linge lavé, repassé, bien plié, sera rangé dans l’armoire
Nɔvi ce sin kinikini nɔ ɖu gbɔjε tɔn ɖo fiɖe e nɔ nyi kanlin lε ɖe ɔ. : Le lion de mon frère passe ses vacances dans un zoo
Kinikini ɔ vun lεngbɔvi ɔ. : Le lion dévore l’agneau
Kinikini kpodo kpɔ kpo kanlin zunkanmε tɔn wε nyi ye. : Le lion et le tigre sont des animaux féroces
Wema ɖo susu, azɔmεvi ɖo nukplɔnmε xa wε. : Le livre fermé, l’élève répète sa leçon
Kɔmεtɔ ɔ ɖo do blo ɖo do lε mε wε. : Le maçon fait des trous dans le mur
Kɔmεtɔ ɔ ɖo akalo mε wε. : Le maçon fait du plâtre
Kɔtlεtɔ ɔ ɖo alia ɔ xa wε. : Le maçon monte à l’échelle
Mεsi ɔ ɖo wema gege bo na blo. : Le maître a des cahiers à corriger
Mεsi ɔ ɖo afɔgwede hwεnɔ. : Le maître a des chaussettes rayées
Mεsi ɔ ɖo azɔxɔmε tɔn huzu ɖo wε. : Le maître décore sa classe
Mεsi ɔ ɖo nukplɔn wε. : Le maître est en train d'étudier
Mεsi ɔ su xo ɖo azɔmε vi tɔn lε ji. : Le maître gronde ses élèves
Mεsi ɔ ɖo hwenuxo vivi xa nu mi wε. : Le maître nous lit des histoires intéressantes
Azinzɔnnɔ ɔ na mɔ nuɖuɖu zanzan elɔ. : Le malade aura à manger ce matin
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo nunu wε. : Le malade boit
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin nu wε. : Le malade boit une tisane
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin vεsεvεsε nu wε. : Le malade boit une tisane amère
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga sεn wε kpodo jivi kpo. : Le malade coupe la mangue avec un couteau
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xɔ tomε. : Le malade est dans la chambre
Azizɔnnɔ ɔ ɖo xwe ɔ gbe. : Le malade est dans la maison
Azizɔnnɔ ɔ do xwe tɔn gbe. : Le malade est dans sa maison
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zan ɔ gudo. : Le malade est derrière le lit
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zan ɔ sin nukɔn. : Le malade est devant le lit
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zan tɔn ji. : Le malade est sur son lit
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga kpodo kokwe kpo ɖu wε. : Le malade mange une mangue et une banane
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga ɖu wε amɔ e ɖo kokwe ɖu wε a. : Le malade mange une mangue mais pas de banane
Azinzɔnnɔ ɔ na mɔ nuti ɖu gbadanu elɔ a. : Le malade n’aura rien à manger ce soir
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xɔɖɔ xa doto ɔ wε. : Le malade parle avec le docteur
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zozo ton yi wε. : Le malade prend sa température
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wε ɖi nu ma jlo mε ɖɔhun. : Le malade regarde avec dégoût le remède
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wε kpodo jlo kpo. : Le malade regarde avec envie le remède
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wε. : Le malade regarde le remède
Azinzɔnnɔ ɔ hwla ɖo zan gwlε. : Le malade se cache sous le lit
E na ɖi azinzɔnnɔ ɔ sɔ. : Le malade sera enterré demain
Alɔmajlɔnɔ ɔ gba zεn ɖagbe ɖokpo. : Le maladroit a cassé un beau vase
Azɔvi ɔ nɔ ɖu akwε gege ă. : Le manoeuvre ne gagne pas beaucoup d'argent
Nusatɔ ɔ ɖo atinsinsεn tɔn lε kpa. : Le marchand est à côté de ses fruits
Nusatɔ ɔ ɖo do ɔ kpa. : Le marchand est au pied du mur
Nusatɔ ɔ ɖo zɔnlin ɖi wε kpodo wuvε kpo ɖo gle lilε ɔ mε. : Le marchand marche péniblement dans le champ labouré
Nusatɔ ɔ ɖo yovozεn lε da kpɔn wε. : Le marchand pèse les oranges
Nusatɔ ɖo folo sisεn sa wε. : Le marchand vend des fleurs coupées
Doto ɔ ɖo azizonnɔ ɔ kpɔn wε. : Le médecin examine le malade
Doto ɔ ɖo bo wli nu azizonnɔ ɔ. : Le médecin soigne le malade
Doto ɔ ɖo bo wli nu azizonnɔ tɔn lε wε. : Le médecin soigne ses malades
Atinkεn ɔ d’amlɔ n'ε. : Le médicament l'a fait dormir
Xwlεkpatɔ ɔ ɖo xwlε lε kpa wε. : Le menuisier rabote les planches
Xwelekpatɔ ɔ ɖo azɔwanu tɔn lε sexwe wε. : Le menuisier range ses outils
Wiimi nɔ blε mε, vεεn ɖesu. : Le miel est trompeur, le vin aussi
Wiimi hεn afɔ tɔn lε kpodo awa tɔn lε kpo sinsin bo e sɔ si tɔn sin mε a. : Le miel retint si bien ses pieds et ses ailes qu'elle ne put en sortir
Abɔkun xɔmε tɔn na nyi xixo. : Le mil rentré sera battu
Xεvi kpεvi ɔ ɖo azin atɔn do adɔ tɔn m̀. : Le moineau a pondu trois oeufs dans son nid
Xεvi kpεvi ɖo nuɖuɖu na vi tɔn lε wε. : Le moineau donne à manger à ses petits
Xεvi kpεvi ɔ e vivi ni kaka bo e du nuɖuɖu tɔn bi. : Le moineau plein de joie mangea tout son saoul
Nuxotɔ ɖo nu xo wε. : Le musicien joue de la musique
Malεnu ɖo koran xa wε. : Le musulman lit le Coran
Fɔnlinnɔ ɔ na gbeta ɖɔ emi na w'azɔ ɖe wu mi kpe ɔ. : Le paresseux se décide à mieux travailler
Glelεtɔ ɔ ɖo abɔkun sεn wε. : Le paysan coupe le mil
Glesi ɔ nɔ kεn atinsinsεn. : Le paysan cueille des fruits
Hweviwlitɔ ɔ ze ɖɔ tɔn yi ji. : Le pêcheur lève son filet
Sεnsatɔ ɔ ɖo azɔwanu tɔn lε sunsun wε. : Le peintre nettoie ses pinceaux
Tɔ tɔn wa ylɔ e. : Le père l'appela
Tɔ ɔ yi gbe bo ɖɔ. : Le père répondit
Alε ɔ ɖo we ɖu wε ɖo xɔ ta. : Le perroquet danse sur le toit
Billy kpεvi ɔ, e ɖo xwe tennε bɔ Carol ɖo xwe atɔɔn. : Le petit Billy a déjà neuf ans et Carol a cinq ans
Azɔmεvi kpεvi ɔ hεn eɖee bu. : Le petit élève se dissipe
Vi kpεvi ɔ ɖo xεsi ɖi nu cuku ɔ wε. : Le petit garçon a peur du chien
Xwe afɔtɔn nukun atɔn jεn Johnny kpεvi ɔ ɖo. : Le petit Johnny a seulement dix-huit mois
Nuɖutε ɖaxo toxo ɔ mε tɔn. : Le plus grand restaurant de la ville
Togan Bush ze gbeta ɖɔ mi na su kun do nu mε xuxu ɖo gbε ɔ bi mε. : Le président Bush a décidé d'éradiquer le terrorisme international
Fi ɖevo wε nuvivε ɔ ɖe. : Le problème est ailleurs
Hun ɖevo na sun ɖo ceju ko mε. : Le prochain bus est dans vingt minutes
Hun ɖee na wa din ɔ wε nyi gudo tɔn ɔ. : Le prochain bus est le dernier
Nukplɔnmεtɔ ɔ dɔn to nu xoɖɔtɔ lε. : Le professeur punit les bavards
Saditɔ ɔ bu ɖo zungbo ɔ mε. : Le promeneur s’est perdu dans la forêt
Togun ɔ se xo gudo tɔn lε a. : Le public n'a pas encore été informé des dernières nouvelles
Gbeja ɔ ɖo atin lε fan wε. : Le rat grimpe aux arbres
Belgique sin axɔsu nyɔ ɖεkpε tawun. : Le roi de Belgique est un homme charmant
Mawu wε ɖo towe ji. : Le Seigneur est avec toi
Nu vivi wε jε nyi nu ye. : Le sel fait leurs délices
Dan ɔ byɔ zunkan ɔ mε. : Le serpent a rampé dans l’herbe
Dan xɔntɔn ce azɔmε tɔn ɔ nɔ ɔ aja mε a. : Le serpent de mon camarade de classe ne vit pas dans une cage
Hɔnganbloɖotɔ ɔ to azɔwanu tɔn lε. : Le serrurier a rangé ses outils
Ato wiwi ɔ wa ɖɔ atinsinsεn ɖaxo ɖe wa xo e ɖo wezun tɔn mε gbɔn xo susu xεvi lε tɔn mε ɔ, sin xo. : Le singe blanc parla d'un gros fruit sauvage qu'il avait bousculé dans sa fuite devant les cris répétés de certains oiseaux affolés
Gbadanu ɔ, hwenu ɖe hwezivɔ na yi lisaji ɔ, a na xa so ɖaxo ɔ ji bo na byɔ tɔ ɔ mε. : Le soir, lorsque le soleil se couchera à l'ouest, tu dois monter sur le grand rocher et te précipiter dans le fleuve
Gbadanu ɔ, mi na su hɔn lε. : Le soir, on pousse les verrous
Hwezivɔ do zo zunkan gle lε mε tɔn. : Le soleil a brûlé l’herbe des champs
Hwezivɔ ɖo kikεn wε bɔ folo lε ɖo hunhun wε. : Le soleil brille et les fleurs s’ouvrent
Abɔkun hɔn mε tɔn na nyi xixo. : Le sorgho rentré sera battu
Ma na hεn vlε ɔ na bε. : Le spectacle va commencer
Hun ɔ ɖo gbe ɖe wε ɖo kɔxota. : Le tam-tam retentit dans la cour
Hwenu ɖe tε mi ɖe ɖo Xogbonu ? : Le temps est comment à Porto-Novo ?
E vɔ nɔ wli gan mε gugu a. : Le temps perdu ne se rattrape jamais
Gan atɔn mε sin pipan. : Le train de quinze heures
Pipan ɔ ɖo lagaa byɔ wε. : Le train entre en gare
Pipan ɔ ɖiɖɔ bɔ alagaa ɔ vɔ. : Le train est parti et le quai est désert
Pipan ɔ nɔ din nu ali ɔ vo ɔ. : Le train passe quand la voie est libre
Kutɔnu sin pipan ɔ gan nabi mε wε ? : Le train pour Cotonou est à quelle heure ?
Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ gan tεnwe gbadanu na xo. : Le travail doit être fini avant dix-neuf heures
Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ xwe ɔ na fo. : Le travail doit être fini avant la fin de l'année
Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ hweyivɔ sin hwenu na wa. : Le travail doit être fini avant l'été
Akɔnta wε nyi fi ɖaxo wutu mitɔn tɔn. : Le tronc est la partie principale du corps
Nyibu lε ɖo glemε yi wε. : Le troupeau de boeufs rentre à la ferme
Zen ɖee azɔmε vi lε ɖe ɔ ɖo vɔ. : Le vase dessiné par les élèves est vide
Jɔhon nɔ sun ama lε bo nɔ ya ye ɖo ali ji. : Le vent arrache les feuilles et les chasse dans le chemin
Jɔhɔn nɔ wεn atinla lε tɔn. : Le vent casse les branches des arbres
Jɔhon ɖo nu bi gba wε. : Le vent casse tout
Johɔn kpo ɖo nyinyi wε. : Le vent continue à souffler
Jɔhon xa atin ɔ bo sun ama tɔn gudotɔn lε. : Le vent couche l’arbre et lui arrache ses dernières feuilles
Johɔn syεnsyεn hεn atin lε sin ala wεn. : Le vent fort a brisé les branches des arbres
Jɔhɔn ɔ ɖo akpɔkpɔ sisε wε. : Le vent pousse le nuage
Jɔhon nɔ gbɔn nukpεn gbigba ɔ nu. : Le vent souffle par la vitre cassée
Jɔhon gangan ɔ hεn amagatin sin ala wεn din trolo din. : Le vent violent vient de briser les branches du manguier
Kofu ɔ ɖo tavo ɔ ji. : Le verre est sur la table
Amamu wε nyi ɖe un nɔ ba ɔ. : Le vert est ma couleur préférée
Eye n'i ɖo dɔn nε. : Le voici là-bas
Ajotɔ ɔ kpodo cuku tɔn kpo ɖo zɔzɔ gbɔn nu kponɔ lε wε. : Le voleur et son chien se méfient des gendarmes
Fi ɖagbe wε nyi fi ɖe kanlin lε e nɔ nɔ ɔ. : Le zoo est un très bel endroit
Azɔmεxwe ɔ ɖo gletoxo ɔ gudo. : L'école se trouve derrière le village
Xomε ɖo vi ɔ ɖu wε. : L'enfant a mal au ventre
Vi ɖee awii hanɖu ɔ ɖo avi ya wε. : L'enfant griffé par le chat pleure
Vi ɔ lin ta mε kpɔn bo nyi gbe ɖɔ : L'enfant réfléchit et répondit
Vi ɔ ko nu bo nyi gbe ɖɔ. : L'enfant rit et répondit
Atinsinsεn ɖe tε a ɖu ɖo elɔ lε mε ? : Lequel de ces fruits as-tu mangés ?
Ɖe tε a gbε wan na ? : Lequel détestes-tu ?
Ɖe tε a yi wan na ? : Lequel préfères-tu ?
Xɔ alɔ jijɔlɔ nɔ lε nɔ fan àtín lε. : Les agoutis agiles grimpent dans les arbres
Xɔntɔn lε kpe bo ɖo alɔ na e ɖe wε. : Les amis se rencontrent et se serrent la main
E gbε agɔnde lε bo bε yi aximε. : Les ananas furent cueillis et portés au marché
Sɔ kpεvi tasyεntɔ lε gbe nukɔn yi. : Les ânes têtus refusent d’avancer
Kanlin zunkan mε tɔn lε nɔ hwla ɖo keze bo nɔ sekpɔ kanlinnyitεn lε hwenuɖe zan ku ɔ. : Les animaux sauvages se cachent pendant le jour et s’approchent des fermes quand il fait nuit
Azɔkplɔnvi lε ɖo wɔ ɔ ɖo ado ji wε. : Les apprentis font bouillir des pâtes
Atin lε ɖo ama yɔyɔ. : Les arbres ont des feuilles neuves
Atin lε nyi gbigbo tɔ. : Les arbres ont été abattus
Atin lε ɖo ama yetɔn lε gu wε. : Les arbres perdent leurs feuilles
Atin lε jo atinsinsεn yetɔn lε do. : Les arbres perdent leurs fruits
Atin lε ɖo yeɖee bu wε kpodo ama kpo. : Les arbres se couvrent de feuilles
Atin lε ɖo ama yetɔn ba kpo wε. : Les arbres se dépouillent de leurs feuilles
Atin lε dan ɖo jɔhon wutu. : Les arbres sont secoués par le vent
Vi ɖe lε yi wan nu e. : Les autres enfants l'aiment
Agun ɖe lε nɔ ɖi xεsi nu ye. : Les autres tribus les craignent
Agun ɖe lε nɔ ɖi xεsi nu ye ɖo ye nɔ gble wu kεntɔ yetɔn lε ma ɖo nukun tɔn. : Les autres tribus les craignent parce qu'ils blessent leurs ennemis à l'improviste avec des flèches
Agban lε nyi kijekije do denu. : Les bagages sont examinés à la douane
Tɔjihun lε ɖo ɖiɖiɖiɖi wε gbɔn tɔ ɔ ji. : Les bateaux glissent sur l’eau
Tɔjihun le bi ɔ tɔjihunglitεn. : Les bateaux rentrent au port
Gbavi lε gɔ kpodo "bonbon" vivi kpo. : Les boîtes sont garnies de délicieux bonbons
Yovozεn ɖagbe lε ɔ na blo nyinyɔ ɔ ɖo. : Les bonnes oranges amélioreront la mauvaise
Azɔmεvi ɖagbe lε nɔ tɔn azɔmε gbeɖe a nu nujɔnu ɖe ma wa ye a. : Les bons écoliers ne s'absentent jamais de l'école sans motif sérieux
Lanhutɔ kpla lan lε ɖo wu ɔ. : Les bouchers accrochent des quartiers de viande
Lansatɔ lε ɖo jivi yetɔn gaga lε gan wε. : Les bouchers aiguisent leurs longs couteaux
Kεkεvi lε gɔ kpodo "beton" kpo. : Les brouettes sont remplies de béton
Hwan lε ɖo blibli wε ɖo dodo ɔ mε. : Les cailloux roulent sur la pente
Kpakpa lε ɖo tɔ lε wε ɖo sin ɔ mε. : Les canards se baignent dans la mare
Mawuxokplɔnvi lε se amisa ɔ. : Les catéchumènes ont entendu la messe
Afin gba do gle lε e. : Les cendres recouvrent les champs
Gle lε na nyi lilε bɔ e na do nu ɖe ji. : Les champs seront labourés puis ensemencés
Gbenyatɔ lε nɔ hu lan ɔ. : Les chasseurs tuent le gibier
Gbenyatɔ lε nɔ hu lan ɔ, cuku lε nɔ ze wa. : Les chasseurs tuent le gibier, les chiens le rapportent
Awii lε ɖe fεn yetɔn tɔn. : Les chats sortent leurs griffes
Sɔ lε ɖo yiyi wε ɖo ali ɖaxo ɔ ji, afɔ yetɔn ɖo zingidi blo wε. : Les chevaux galopent sur la grand-route, leurs sabots font du bruit
Sɔ lε ɖo kεkεvi ɔ dɔn wε. : Les chevaux tirent la charrette
Ɖa nɔ su do taka ɔ. : Les cheveux protègent le crâne
Lεngbɔvi lε ɖo lilɔn wε ɖo gle ɔ mε. : Les chevreaux gambadent dans le champ
Lεngbɔ lε kpodo gbɔ lε kpo nɔ ɖu zunkan, ama, gbade, kokwe, mɔlinkun , wεli, fεnyε. : Les chèvres et les moutons mangent des herbes, des feuilles, du maïs, des bananes, du riz, des patates douces, du manioc
Lεngbɔ kpodo gbɔ kpo ɔ kanlinwegbe tɔn wε nyi ye. : Les chèvres et les moutons sont des animaux domestiques
Lεngbɔ lε nɔ nɔ kpɔ a. : Les chèvres ne restent pas ensemble
Lεngbɔ lε nɔ ɖo awɔntin gaga kpodo si kpεvi kpo. : Les chèvres ont de longs nez et la queue courte
Cuku lε ɖo xεsi ɖo nu koklo lε wε. : Les chiens font peur aux poules
Cuku lε do xεsi nu xε lε bo gba ye do. : Les chiens font peur aux volailles et les dispersent
Cuku lε nɔ ze wa. : Les chiens le rapportent
Cuku hunnylatɔ lε ɖo sinsin. : Les chiens méchants sont attachés
Ye bla cuku lε ɖo kanmε. : Les chiens sont attachés
Gan wε blo hunjεn lε bɔ ye ɖo ko jε wε. : Les clous sont en fer et ils rouillent
Ye gba agɔnkε lε e. : Les cocos sont cueillis
Koklosu lε fɔn gletanu lε kpodo axwa yetɔn kpo. : Les coqs réveillent le village par leur cocorico
Wezunkantɔ lε ɖo tɔ lε wε. : Les coureurs sont en nage
Azɔ nɔ bε ɖo gan tantɔn mε. : Les cours commencent à huit heures
Azɔ nɔ lin nu ganxixo aizεn. : Les cours durent six heures
Aglobese lε ɖo agwin lε mi wε. : Les crapauds avalent les escargots
Agolobese lε nɔ nɔ fi fifa lε. : Les crapauds vivent dans des lieux humides
Gbakun we lε ɖibla nyi nu ɖokpo ɔ. : Les deux chapeaux sont presque pareils
Zanjivɔ nyinya ɖo xuxu wε ɖo zunkan ɔ ji. : Les draps lavés sèchent sur l’herbe
Azɔmεvi to ɖo nu tɔ lε xa ɖo azɔ yetɔn ji. : Les écoliers attentifs sont penchés sur leur travail
Azɔmεvi lε ɖo wemaxixa yetɔn bu wε. : Les écoliers couvrent leurs livres
Azɔmεvi lε nɔ gɔn azɔmε à ? : Les écoliers s'absentent-ils de l'école ?
Azɔmεvi lε ɖo hwan nyiɖo yeɖee wε. : Les écoliers se jettent des cailloux
Azɔmεvi lε ɖo mεsi ye tɔn kpɔn wε bo ɖo to ɖo e wε. : Les élèves regardent leur maître et l’écoutent
Azɔmεvi lε nɔ yeɖee blo ɖo wε bo na ɖo byɔ xɔmε. : Les élèves se préparent à rentrer en classe
Mεsi lε ɖo gugu nu azomεvi lε. : Les élèves sont encouragés par les maîtres
Azɔmεvi lε na ɖe ayihunmlimli ɖokpo. : Les élèves vont dessiner un ballon
Vi lε yi wan nu kaleta cici nyɔ. : Les enfants aiment à se déguiser
Vi lε yi wan nu d'ayihun. : Les enfants aiment s’amuser
Vi ɖee do aga nu xwe atɔn lε. : Les enfants au-dessus de trois ans
Vi lε ɖo na jε azɔ wa ji sin xwe tantɔn mε. : Les enfants devaient travailler à partir de l'âge de huit ans
Vile ɖo ayihun da wεɖo kɔxo ji. : Les enfants jouent dans la cour
Vi lε ɖo awajijε mε a. : Les enfants ne sont pas heureux
Vi lε ɖo awajijε mε ganji a. : Les enfants ne sont pas trop heureux
Vi lε ɖo sise wε a. : Les enfants n'écoutaient pas
Vi lε kpe gbε yetɔn lε bo ɖɔ xo nu ye. : Les enfants rencontrent leurs camarades et leur parlent
Vi lε yi gbe ɖɔ. : Les enfants répondirent
Vi lε nɔ ɖe gbakun yetɔn lε nu ye ɖo xo ɖɔ nu mεsi yetɔn wε ɔ. : Les enfants retirent leur casquette quand ils parlent à leur maître
Vi lε ɖo ayihun da wε ɖo gle ɔ mε. : Les enfants s’amusent dans le champ
Vi lε e ɖo cica nu ato lε wε. : Les enfants se moquent des singes
Vi lε na ma yovo dokɔ ɖaxo ɖokpo. : Les enfants se partageront un gros gâteau
Vi mimε ɖo awu mimε lε. : Les enfants soigneux ont des vêtements propres
Vi lε ɖo gbavinukpεnnɔ on kpa. : Les enfants sont à côté de la télévision
Vi lε ɖo awajijε mε. : Les enfants sont heureux
E na nu vi lε do jijɔ yetɔn ɖagbe ɔ wu. : Les enfants sont récompensés pour leur bonne conduite
Vi lε byɔ yeɖe mε, e ze hwε yetɔn lε kε ye. : Les enfants sont repentants, on leur pardonne leurs fautes
Vi lε ɖo awajijε mε ta. : Les enfants sont très heureux
Vi lε ɖo "bonbon" gbigbɔn wε. : Les enfants sucent des bonbons
Vi lε nɔ wa azɔmε bo na ɖo w'azɔ, e nyi ye na do hεn ye ɖebu wε a. : Les enfants viennent à l’école pour travailler et non pour se dissiper
Sunvi lε ɖo kikεn wε ɖo jixwe. : Les étoiles brillent dans le ciel
Nukplɔntɔ lε ɖo azɔ wa wε. : Les étudiants travaillent
Kanlinyintɔ lε ɖo abɔkun zinzin sin wε. : Les fermiers coupent le mil mûr
Ama j'ayi sin atin ɔ ji. : Les feuilles sont tombées de l’arbre
Nyɔnu lε ɖo xwe wewe kpodo xwe tεnwe kpo. : Les filles ont douze ans et sept ans
Vi ɖokponɔ lε nɔ nyi vi gblegble. : Les fils uniques sont souvent gâtés
Folo lε nɔ hun ɖo xwejisun hwenu. : Les fleurs s’ouvrent au printemps
Folo lε ɖo kuku wε ɖo zεn ɔ mε. : Les fleurs se fanent dans le vase
Folo lε jije kpodo ahun kpo. : Les fleurs sont trempées de rosée
Azizεn wiwi lε be ye ɖe bo yi hannuhannu vɔvɔ lε gɔn, yetɔn ahwan ye, ye hu ye mε bi bo be ciɔ yetɔn lε wa xwegbe. : Les fourmis noires se portèrent alors chez les termites rouges, leur livrèrent bataille, en exterminèrent et transportèrent les cadavres dans leur demeure
Atinsinsεn lε nɔ mya ɖo ji hwenu. : Les fruits mûrissent en automne
Atinsinsεn lε gble. : Les fruits sont pourris
Nyɔnu lε kpo sunnu lε kpo ɖo wemaxomε ayi jε tɔn mε. : Les garçons et les filles sont au cours élémentaire
Sunnu lε ɖo xwe afɔtɔn nukun atɔn kpodo xwe tantɔn kpo. : Les garçons ont dix-huit ans et huit ans
Kponɔ lε hwla bo na ɖo wli ajotɔ lε. : Les gendarmes se cachent pour arrêter les voleurs
Mε lε nɔ ɖɔ mɔ. : Les gens disent ainsi
Mε lε nɔ ya wu dɔ xo. : Les gens parlent tellement vite
Dekwin gbigba nɔ na ami. : Les graines de palme écrasées donnent de l’huile
Jinukun ɖe lε ɖo wuwu wε ɖo ayikungban ɔ mε. : Les grains germent dans la terre
Bese lε ɖo "limaces" lε mε wε. : Les grenouilles avalent les limaces
Bese lε nɔ nɔ fi fifa lε. : Les grenouilles vivent dans des lieux humides
Zunkan xuxu lε ɖo wan ɖagbe na jɔhɔn ɔ wε. : Les herbes sèches parfument l’air
Alɔgonudototɔ lε ɖo bo wli n'ε wε. : Les infirmières lui donnent des soins
Vodunsi lε, ye na ɖu we egbe ɖo vodunxɔmε. : Les initiés du vodou vont danser aujourd’hui au couvent du vodou
Mε ma tuun nuɖe a lε ! : Les insensés !
Ama yɔyɔ lε nɔ nyi amamu yε. : Les jeunes feuilles sont d’un vert clair
E gbε ayihun gidigidi. : Les jeux violents sont défendus
Ayunmlimlixotɔ lε ɖo ayunmlimli nyi ɖo yeɖee wε. : Les joueurs se lancent la balle
Ayunmlimlixotɔ lε ɖo mima ɖo wε. : Les joueurs sont partagés en deux groupes
Azwi lε ɖo wezun kan wε ɖo gle ɔ mε ɖo ye ɖi xεsi nu kinikini. : Les lapins courent dans le champ car ils ont peur du lion
Nunyatɔ lε ɖo azɔ wa wε kpodo jlo kpo. : Les laveuses travaillent avec entrain
Wemaxixa lε nyi tito ɖo akakaɖa ɔ mε. : Les livres étaient rangés sur l’étagère
Kεkεvi kpikpεn ɖelε jan ɖo bɔ sin ali ji. : Les lourdes charrettes s’enfoncent dans les chemins boueux
Kɔmεtɔ lεɖo alia ɔ xa wε. : Les maçons montent l’échelle
Alɔ lε e do aga. : Les mains sont lavées
Mεsi lεɖo nu na azɔmεvi tonu se tɔ lε kpodo azɔwatɔ lε kpo. : Les maîtres recompensent les élèves attentifs et travailleurs
Azizɔnnɔ lε hungɔ bɔ agbɔn kpe ye. : Les malades sont pâles et fatigués
Nusatɔ aximε tɔn lε nɔ sa nuɖugannu. : Les marchands du marché vendent de la vaisselle
Kεkεbloɖotɔ lε ɖo azɔ wa wε. : Les mécaniciens sont au travail
Doto lε ɖo azɔn gbɔ nu azizonnɔ lε wε. : Les médecins soignent les malades
Hεnnumɔ ce sin mε le ci "blond" bo ɖo nukun fesinnɔ. : Les membres de ma famille sont blonds aux yeux bleus
Nukpεn lε ɔ glasi ɖee mɔ nɔ yɔ a lε wε. : Les miroirs sont des glaces qui ne fondent pas
Jinukunyatɔ lε nɔ sεn abɔkun ɔ bo nɔ bε ɖo kεkεvi ɔ mε. : Les moissonneurs coupent le mil et le chargent sur la charrette
Hwezivɔ hεn jinukunyatɔ lε sin nukun mε mya. : Les moissonneurs ont le visage rougi par le soleil
Jinukunyatɔ lε ɖo abɔkun ɔ bε ɖo xɔ mε wε. : Les moissonneurs rentrent le mil
Jinukunyatɔ lε dlεn yeɖe ɖo yεtεn atin ɖe sa. : Les moissonneurs sont allongés à l’ombre d’un arbre
Jinukunyatɔ lε yi agban ɖo nu kεkεvi ɔ gbe. : Les moissonneurs vont charger la charrette
Gbɔ lε nɔ ɖisa ɖo kpɔ hwebinu. : Les moutons se promènent toujours en troupeau
Gbɔ lε we bo wi. : Les moutons sont blancs et noirs
Tɔlintɔ lε ɖo aceji bo na lɔn byɔ tɔ mε. : Les nageurs se tiennent prêts à plonger
Tɔjihun lε ɖiɖo nu to linlin mε. : Les navires partent pour un pays lointain
Akaju lε fa bo nyɔ. : Les noix de cajou sont fraîches et bonnes
Xεvi lε ɖo adɔ yetɔn gba wε ɖo aza ɔ gwle. : Les oiseaux bâtissent leur nid sous le toit
Xεvi lε ɖo hanji wε hweninu. : Les oiseaux chantaient
Xεvi lε ɖo bibi lε sin kun su do wε. : Les oiseaux détruisent les insectes
Xεvi lε ɖo flεsεε lε xo wε, mi ɖo jinukun nyi do ye wε. : Les oiseaux frappent aux fenêtres, nous leur jetons des graines
Xεvi lε nɔ ɖu dovɔn. : Les oiseaux mangent des vers
Xεvi lε ɖee ye mɔ hun ɔ ɖo awεwε sin awa ji ɔ ye su xo. : Les oiseaux, en voyant cette tâche de sang sur les ailes du papillon, crièrent
Azɔwatɔ bibi lε nɔ w'azɔ ɖagbe blewun. : Les ouvriers habiles travaillent vite et bien
Fi ta tɔn lε die nukɔn, to, nukun lε, awɔntin, gba. : Les parties de la tête sont le front, les oreilles, les yeux, le nez, la bouche, les joues, le menton
Gletanu lε yi abɔkun ɔ sin gbe. : Les paysans vont couper le mil
Sɔ kpεvi lε nɔ dan to yetɔn. : Les petits ânes bougent leurs oreilles
Xεvi kpεvi lε nɔ hlɔn fun yetɔn. : Les petits oiseaux font gonfler leurs plumes
Ahwannε lε ɖo xo su wε ɖo aza ɔ ta. : Les pigeons roucoulent sur le toit
Ahwannε lε nɔ blo adɔ yetɔn ɖo do so e mε. : Les pigeons se nichent dans les trous des murs
Atin lε vɔ be gbε ɖe ji w'ayi ɔ. : Les plantes reprennent vie après la pluie
Ji lε nɔ hu sin nu jikpamε ɔ. : Les pluies arrosent les jardins
Aslɔ lε mya ɖo ye ɖo ayi jε wε sin atin ɔ ji. : Les pommes sont mûres car elles tombent de l’arbre
Koklo ɖee ɖi xεsi lε hɔn. : Les poules effrayées se sauvent
Koklo lε wi. : Les poules sont noires
Fi wutu tɔn lε ɖie ta, akɔnta, awa, afɔ. : Les principales parties du corps sont la tête, le tronc, les bras et les jambes
Saɖitɔ lε ɖo zun ɖaxo ɔ mε. : Les promeneurs sont dans la forêt
Toxosu zunkan mε tɔn lε ɔ, gbεtɔ kpεvi sin kun mε ye jɔ ɖe. : Les pygmées de la brousse sont une race d'hommes très petits
Gbenyatɔ ɖaxo wε nyi tɔxɔsu lε. : Les pygmées sont de grands chasseurs
Johɔn sin dindin hεn ala lε wεn. : Les rafales de vent ont brisé les branches
Ajaka lε nɔ nɔ kɔ glɔε. : Les rats vivent sous la terre
Ali lε gɔ nu sin. : Les routes sont inondées
Zunkanmεli lε nɔ kpla mε yi zunkan mε. : Les sentiers mènent à la brousse
Xwe tεnwe gleta ɔ tɔn. : Les sept maisons du village
E gbε dan xo ɖo jɔhɔnmεhun lε mε. : Les serpents sont interdits dans les avions
Devi lε nɔ hu kɔfu lε bo nɔ to ye do gba mε. : Les servantes rincent les verres et les rangent dans le buffet
Ahwanfuntɔ lε sa xwe ɖo mε lε gɔn. : Les soldats sont logés chez les habitants
E vivi nu nukpɔntɔ lε bo ye xo alɔ nu nujlεtɔ lε ɖo xɔɔ mε. : Les spectateurs étaient si contents qu'ils ont applaudi les acteurs au milieu de la pièce
Nyɔnu lε sin wulεkpa ɖo aɖisin mε hɔn wegɔ. : Les toilettes pour dames sont dans l’entrée, deuxième porte à droite
Wulεkpa lε ɖo gbεnde ɔ mε. : Les toilettes sont dans le hall
E ɖe kwin nu timati lε bo ja ye. : Les tomates sont épépinées et concassées
Bonu gbemε tε fa ɔ, glemε zɔ nɔ vε wu. : Les travaux des champs sont pénibles même s’il fait froid
Nyibu lε ɖo amaɖutεn. : Les vaches sont au pré
Hɔngan lε nɔ su hɔn lε bo na do hwlεn ye ɖe gan ɖo ajotɔ lε si. : Les verrous ferment les portes pour se protéger des voleurs
Mε ɔ gletanu lε ɖu ɖo ahwan ji. : Les villageois emporterent une victoire retentissante
Gletanu lε nɔ si hεn hu ɖo nukon yetɔn bo ka nɔ fun ahwan zan mε a. : Les villageois leur tenaient tête vaillamment, mais ils ne savaient pas se battre la nuit
Hundotɔ lε ɖo eɖabɔ do nu mε yetɔn lε wε. : Les voyageurs font leur adieu a la famille
Tomεnyitɔ lε jε te sin hun ɔ mε. : Les voyageurs sont descendus de l’autocar
Boako sin nukun lε ta zo ɖo ahwanfun nu ahwanfuntɔ lε tɔn ji bɔ ye mɔ nu keze ceɖeceɖe ɖɔhun. : Les yeux de Boako jetaient leur lumière sur les armes des guerriers qui virent alors comme en plein jour
Johɔn hwenu ɖevo ɔ, un na nyi tɔlilεgan ɖo Galles sin to mε. : L'été prochain, je serai maître nageur au pays de Galles
Toɖevomεnu ɔ ɖo fi. : L'étranger est ici
Agbaza yetɔn nɔ fεɖε. : Leur corps est frêle
Ayijijε yetɔn sɔ ɖo linlin mε ă. : Leur défaite semblait imminente
Nɔvi yetɔn ahwanyitɔ wε. : Leur frère est soldat
Ato wewe ɔ se xo susu yetɔn, e xεsi jε jitɔn ɔ e bε wezun, ɖo wezun tɔn mε ɔ e kεn atinsinsεn ɖaxo ɖokpo. : Leurs cris alertèrent le singe blanc qui, affolé, se mit à courir et détacha dans sa fuite un gros fruit sauvage
Azɔ yetɔn nyi wiwlan ganji. : Leurs devoirs sont bien écrits
Sunnu kpodo nyɔnu kpo ɖo na nyi nu ɖokpo ɔ. : L'homme et la femme sont supposés égaux
Dotoxwe ɔ ɖo azɔmεxwe ɔ kpodo amisa o kpo sin tεntin. : L'hôpital est entre l'école et l'église
Line ɖo gbe ɖu wε ɖo ala ɔ ji. : Line se balance sur la branche
Gan xixo ɖe na wa jε finε ɔ, e ko wɔn. : L'instant d'après, il avait déjà oublié
E ɖɔ ajo xo ɔ nu mεsi ɔ bɔ e ɖɔ nuti hwε ă. : L'instituteur informé du vol ne dit rien d'abord
Mεsi ɔ nɔ kplɔn mi yεhwexixa, mawusεn lε, nuxixa, nuwlanwlan, akɔntabiblo kpo hanjiji kpo. : L'instituteur nous enseigne la prière, le catéchisme, la lecture, l'écriture, le calcul, le chant etc
E jɔ mi ɖo bo un ze foloo lε. : ll m'a laissé prendre les fleurs
Hwenu ɖe hweyivɔ yi hɔ byɔ, nukunmε tita vi kpεvi Boako tɔn zawe gbɔn to ɔ bi mε. : Lorsque le soleil disparut, le visage étincelant de la petite boako apparut dans le firmament, éclairant de son regard tout le pays
Hwenu ɖee hweyivɔ ɖo hɔ yi wε ɔ, mεɖe lε mɔ ye nyɔnu vi kpεvi de tɔn ɖo so ɖaxo ɔ ji cobɔ wa lɔn byɔ gbe ɔ mε. : Lorsque le soleil fut sur le point de se coucher, certains virent une frêle silhouette de jeune fille se dessiner un instant sur le grand rocher solitaire avant de se jeter dans le vide
Tεnigbe ɔ, na bε nuɖuɖu ɖekpo. : Lundi, je commence mon régime
E vivi nu asi ce, e mɔ tɔgbo tɔn lε sin ye ɖiɖe. : Ma femme est ravie, elle a trouvé une photo de ses ancêtres
Asi ce nɔ nu azɔ gba we gbe ɖokpo. : Ma femme fume deux paquets par jour !
Nɔvi ce nyɔnu kpεvi ɔ ɖo Kutɔnu. : Ma jeune soeur est allée à Cotonou
Mama ce ɖo nuɖuɖu ɖa wε. : Ma mère fait cuire les aliments
Nɔ ce ɖɔ emi na wa sɔ. : Ma mère m’a dit qu’elle viendra demain
Nɔ ce nɔ kpla mi yi azɔmε azan lε bi. : Ma mère me conduit à l'école tous les jours
Nɔ ce nɔ gbɔ azɔn nu vi lε. : Ma mère soigne les enfants
Nɔ ce, a ɖo kεɖε a ? : Ma mère, es-tu bien ?
Nuxwasun ɖo azan gban nukun ɖokpo. : Mai a trente et un jours
Din kpodo kuhwenu mitɔn kpan. : Maintenant et à l'heure de notre mort
Din ɔ, un tuun nuɖe wutu Stevi ɖo jijo we do wε. : Maintenant je sais pourquoi Steve te quitte !
Din ɔ, e nɔ blo nuɖe un ɖɔ n'ε ɖɔ n'ε blo ɔ. : Maintenant, il fait toujours ce que je lui dis de faire
Din ɔ xujigbigbɔn nyɔ nu mi hu. : Maintenant, je préfère faire du surf
Din ɔ, un na xɔ jε. : Maintenant, je vais acheter du sel
Din ɔ, mi wlan nu. : Maintenant, prenez des notes
Amɔ e ya ɔ, un ɖo na wa azɔ ce lε. E nɔ ci kɔ . : Mais après, je dois faire mes devoirs. C'est épuisant
Ka hwlεn mi gan ɖo nu nyanya si . : Mais délivre-nous du mal
Amɔ e nɔ tagba blewun blewun. : Mais elle a souvent des problèmes
Amɔ e ba nu bubu lε gbɔn fi bi. : Mais il chercha partout les objets disparus
Amɔ e ko tuwun xo ɖɔ ganji. : Mais il sait déjà très bien parler
E ci hun ɖɔ ji na ja hwemε. : Mais il semble qu’il va pleuvoir dans l'après-midi
Amɔ ali nɔ ɖo dindin wε zanzan. : Mais il y a toujours de la circulation le matin
Bo ka nɔ fun ahwan zanmε a. : Mais ils ne se battaient pas la nuit
Ye ka ɖo finε tegbe. : Mais ils sont bel et bien là
Amɔ ye mε we lε bi wε nyɔ ɖεkpε ! : Mais ils sont tous deux si charmants !
Amɔ un ɖi ɖɔ Ted kpodo Kelly kpo na j'ayi. : Mais je crois que Ted et Kelly vont échouer
Un sixu ɖo xo ɖɔ wε a. : Mais je n’arrive pas à parler
Amɔ Beljik nyɔ hu. : Mais je préfère la Belgique
Amɔ un ka ylo we ɖo dɔn. : Mais je t'ai appelé là-bas
Amɔ nu mimɔ ɔ e nyɔ din ă. : Mais la vue est nulle
Amɔ nu mimɔ ɔ e nyɔ din. : Mais la vue est superbe
Amɔ jɔhɔnmεhun nɔ yi gan tεnnε mε zanzan. : Mais l'avion part à neuf heures du matin
Amɔ dotoo Peter ɖɔ ɖɔ e titɔ. : Mais le docteur Peters dit qu'il est têtu
Amɔ to ce kpodo nɔ ce kpo ɖo akiti ta wε. : Mais mon père et ma mère insistent
Amɔ fitε e gbɔn tahun ? : Mais où est-il donc passé ?
Bɔ nu koklosi nukɔntɔn ɔ wε ɖo azin nukɔntɔn ɔ. : Mais si la première poule a pondu le premier oeuf
Amɔ nu mi ma ɖo awu zozo, hun e ɖona nyi xixɔ. : Mais si vous n'avez pas de vêtements chauds, il faudra en acheter
Nɔ ce nɔ do taɖu mi. : Mais ta mère me rend fou
Amɔ a na nu kafe. : Mais tu boiras du café
Amɔ a ɖo kafe nu wε. : Mais tu bois du café
Amɔ nyanya ɖokpo ɔ kpe hu bo hεn ɖagbe lε bi gble. : Mais une seule mauvaise a gâté toutes les bonnes
Amɔ jɔmεhunj'ayitεn ɖokpo ɖo fi. : Mais, en revanche, il y a un grand aéroport
Mama ɖo nuɖe e na blo nu nuɖuɖu ɔ ba wε. : Maman cherche ce qu’elle va faire à dîner
Mama ɖo hɔn ɔ su wε. : Maman ferme la porte
Nɔ ce nɔ na mi wɔxuxu kpodo "beurre" kpo. : Maman me donne des tartines de beurre
Mama ɖo ayoma nusunnu ɖa wε. : Maman prépare une soupe aux oignons
Mama ɖo nusunnu ɔ ado ji din trolo din. : Maman vient de chauffer la soupe
Xwejisun ɖo azan gban nukun ɖokpo . : Mars a trente et un jours
A yi gbe nu mi à ? : Me le permets-tu?
Vi hun nyla tɔ, etε a blo. : Méchant enfant, qu'as-tu fait ?
Bo nu ye tε nyla hun ɔ, mi ɖo na yi wan nu mεjitɔ mitɔn lε. : Même s’ils sont méchants, nous devons aimer nos parents
Nɔ tɔ ɖesu ɔ ɖɔ n'i azɔn mɔ kpan ɖe e ɖo tamε lin wε ɔ nε e na sixu wa tɔn gbɔn. : Même sa maman le lui avait dit une fois, alors qu'il refléchissait comment faire son dessin !
To gba nyi hεnu gba a. : Même si un pays se casse, la famille ne se casse pas
E na ce nu mi. : Merci
E na ce nu we, e blo mɔ. : Merci, salut
E na cε nu we. : Merci, tu réussiras, cela te réussira
E na nyɔ nu we. : Merci, tu réussiras, cela te réussira
Nɔ ce ! Vεεn ɔ nɔ vivi tawun ɖo nu mε. : Mère ! Le vin est si doux dans la bouche
Afɔgodwe ce lε hunzo ganji. : Mes chaussettes sont bien chaudes
Azɔvi ce lε na yi tεn kpɔn vivε wu ɖokpo. : Mes élèves vont passer un examen difficile
Vi ce lε, mi nɔ wa ɖagbe nu Mawu na do ace mi ji. : Mes enfants, restez bons, afin que Dieu vous bénisse
Vi ce sin asu lε nɔ w'azɔ ɖokpo. : Mes gendres travaillent ensemble
Azinkpo mitɔn yoyo lε wa. : Mes nouveaux meubles sont là
Mεjitɔ ce lε ɖo kpikpla mi yi hun ɔ kɔn wε. : Mes parents m’accompagnent à l’autobus
Nɔvi ce lε ɖo ayihun da wε ɖo kɔxota. : Mes petits frères jouent dans la cour
Azɔmεvi ɖagbe wε nyi Michel. : Michel est un bon élève
Gan wewe xo ɖo gletoxo mε. : Midi sonne au clocher du village
Tanti, wa sa mɔlikun kpεɖe nu mi. : Miss, viens me vendre un peu de riz
Un nɔ do alɔ nu nɔ ce bo nɔ na nuɖuɖu tɔ ce. : Moi, j'aide ma mère et je porte à manger à mon père
Nyε ɔ, un kpo ɖo azɔ ba wε. : Moi, je cherche toujours du travail !
Nyε ɔ, un ɖo azɔ wa wε sin tεgbε bo un ma te ko fo. : Moi, je travaille depuis des heures et je n'ai pas encore fini
Nyε ɔ, ɖokpo jε un nɔ jlo na nu. : Moi, je veux seulement en fumer une
Xɔntɔn ce na wa gba goxɔ. : Mon ami construira une hutte
Mawu ce ! : Mon dieu !
Vi ce, a tuun fiɖe azin ɔ gosin ɔ a ? : Mon enfant, sais-tu d'où vient cet oeuf ?
Vi ce na ɖo finε bo na yi we ɖo alɔ tɔn lε mε. : Mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras
Fofo ce ɖo cuku ɖaxo ɖokpo e nɔ nyi Roy. : Mon frère a un énorme chien, Roy
Nu ɖokpo ɔ wε nyi nɔvi ce kpodo dada ce kpo. : Mon frère et ma sœur sont pareils
Daagbo ce ɔ mεkpikpo wε. : Mon grand-père était un vieillard
Jesu ce, a nyɔ, bo ka yi wan nu mi. : Mon Jésus, tu es bon, et tu m'as aimé
Xasun ce gɔ bo kpεn. : Mon panier est garni et lourd
Xasun ce gɔ nu ma kpodo atinsinsεn kpo bo kpεn nu hihεn. : Mon panier est plein de légumes et de fruits et il est lourd à porter
Tɔ ce yi gbenyinya bɔ nɔvi ce yi hweviwli gbe. : Mon père est à la chasse et mon frère est à la pêche
Tɔ ce ɔ xwlεkpato wε, nɔ ce akwεxatɔ bo un nyi azɔmεvi. : Mon père est menuisier, ma mère est comptable et moi, je suis étudiant en droit
Tɔ ce nɔ xa xojlawema lε. : Mon père lit les journaux
Tɔ ce gosin azɔmε tɔn mε ɖo un ɖo afɔɖiɖe tɔn se wε ɖo "escalier" mε. : Mon père rentre de son travail car j’entends ses pas dans l’escalier
Mi mε ayizεn tɔ ce, nɔ ce kpo ɖo vi εnε kpo. : Mon père, ma mère et quatre enfants ?
Mε ɖe ɖo akpa ce ɔ ɖo folo ɖo flεsεε tɔn nu. : Mon voisin a des fleurs à sa fenêtre
Simpson nɔ tɔn kpodo Ferguson kpo. : Monsieur Simpson sort avec Mademoiselle Ferguson
Dawe, mi hεn ɔ mi na blo nu bi ɖo. : Monsieur, nous pouvons tout réparer
Huston ba nu azɔmεvi tɔn lε ni wa xomε kpodo baladeur kpo a. : Mr Huston ne veut pas que ses élèves viennent en classe avec un baladeur
Huston ba nu azomεvi tɔn lε nε nɔ yawu ze azɔ yetɔn lε jo. : Mr Huston veut que ses élèves rendent toujours leur devoir à temps
A ɖo gege à ye ? : N’en as-tu pas assez ?
Ma wɔn hɔn ɔ susu ɔ. : N’oublie pas de fermer le portail
Mi ma hεn kεkε ɔ gble o. : N'abîmez pas le vélo !
Ma kanwezun o. : Ne cours pas !
Ma ɖi xεsi nu mi o, tɔ ce. : Ne crains rien pour moi, papa
Ma ɖa nuɖuɖu lε ɔ. : Ne cuis pas les aliments
Hun bo ma ɖɔ fanfun o. : Ne dis donc pas de bêtises
Ma lɔya ɖɔ o. : Ne dis pas de blagues
Ma blo mɔ o. : Ne fais pas cela
Ma jo e do n'ε byɔ mε o. : Ne le laisse pas entrer
Mi ma wɔn gbeɖe o. : Ne les oubliez jamais
Ma ɖu nu kpodo alɔvi kpo o. : Ne mange pas avec les doigts
Mi ma nu ama mu o. : Ne mangez pas de légumes frais
Ma ze wemaxixa enε ɔ o, ze ɖe ɖo aga ɔ. : Ne prends pas ce livre, prends celui qui est au-dessus
Ma tɔn gbede san akwε kpede o. : Ne sors jamais sans un peu d'argent
Ma ɖi xεsi o, papa, gan mε kpo nu mi. : Ne t'inquiète pas, papa, nous avons le temps
Ma wa cobɔ gan atɔɔn na xo o. : Ne viens pas avant cinq heures
A mɔ sukpɔ tobutobu de ɖo xixa do mi wε ɔ à ye ? : Ne vois-tu pas ces mouches qui par centaines me piquent à tout instant ?
Mi bo ma sin xomε o. : Ne vous énervez pas
Eo, un nɔ nu azɔ ă. : Non ! Je ne fume pas
Eo, Flansεε wε un nyi. : Non, je suis Français
Eo, amɔ a hεn a na nu kafe. : Non, mais tu peux boire du café
Eo vi ce, ma ɖi xεsi o. : Non, mon enfant, sois sans crainte
Eo, mi yi mε a ɖo gbemε fa avivɔ gbε. : Non, nous n'avons pas campé, parce qu'il faisait froid
Azinkpo mitɔn yoyo lε wa. : Nos nouveaux meubles sont là
Azɔmε mitɔn ɔ klo bo ɖo xɔ ɖagbe ɖee ye gba kpodo bliki kpo ɔ. : Notre école est un grand et beau bâtiment dont les murs sont en briques
Gbedutin mitɔn ɖo nu gle. : Notre hôtel est en banlieue
Gbedutin mitɔn nukun hun tεn. : Notre hôtel est en plein centre ville
Nɔ mitɔn nɔ hεn mi gble tawun hwenuɖe mi ɖo kpεvi ɔ. : Notre mère nous gâtait beaucoup quand nous étions petits
Tɔ mitɔn e ɖo sεxwe. : Notre père, qui êtes au ciel
Ma wɔn o ! : N'oublie pas !
Ma wɔn bo n'ε sin o. : N'oublie pas de lui donner de l'eau
Mi ma wɔn bo wa azɔ mitɔn lε o. : N'oubliez pas de faire vos devoirs
Mi ma wɔn bo hεn nuɖuɖu do saki mitɔn mε o. : N'oubliez pas d'emporter de la nourriture dans votre sac à dos
Mi ɖo wema xɔ wε. : Nous achetons un livre
Mi ɔ jan bε hwε mεvo. : Nous allions commencer sans toi
Mi nɔ yi azɔxɔ mε bo na ɖo kplɔn wema. : Nous allons en classe pour étudier
Mi na ɖu nu nu ɖɔ e wa ɔ. : Nous allons manger s’il arrive qu’il vient
Mi ɖo ganji e na ce nu we. : Nous allons très bien, merci
Mi ɖo te kpɔn pipan ɔ. : Nous attendons le train
Mi ɖo te kpɔn wema ɖokpo. : Nous attendons une lettre
Mi ɖo gan mε mitɔn bi. : Nous avions tout notre temps
Gan mε gege kpo nu mi. : Nous avons beaucoup de temps
Mi ɖo ta ɖagbe. : Nous avons de la chance
Mi ze gbeta ɖɔ miɖee lε ɖesu na yi. : Nous avons décidé d'y aller aussi
O, mi tun ɖa nu kpɔ. : Nous avons défait les tresses de la panthère
Mi ɖɔ ɖɔ Kɔku hwla Asiba sin gbɔ. : Nous avons dit que Koku a caché la chèvre d’Asiba
Mi mε we wε wa azɔ ɔ. : Nous avons fait le travail à deux
Mi blo Mεwi tɔn bo lε blo Yovo tɔn. : Nous avons fait selon les Noirs et aussi selon les Blancs
Mi ɖo jijɔ bo nɔ ɖe nu xixa mitɔn lε. : Nous avons l’habitude d’illustrer nos récitations
Gan mε kpo nu mi. : Nous avons le temps
Mi ɖu lan kaka bo gɔ xo. : Nous avons mangé de la viande, jusqu'a en être rassasiés
Mi mɔ jonɔ gege hwezivɔ hwenu elɔ. : Nous avons reçu beaucoup de visiteurs cet été
Mi d'asa tɔ ɔ. : Nous avons traversé le lac
Mi ɖo vi atɔn sunnu wε nyɔnu ɖokpo. : Nous avons trois enfants, deux garçons et une fille
Mi mɔ xɔ dagbe lε ɖo gbeɖutεn lε. : Nous avons trouvé des chambres d'hôtes très confortables
Mi ɖo xwe ɖokpo ɖo Togo. : Nous avons une maison au Togo
Mi ɖo xwe ɖokpo ɖo fi nu gbojε. : Nous avons une maison ici pour l’été
Mi ɖo ta dagbe din. : Nous avons vraiment de la chance
Mi ɖo avɔ ɔ nya wε. : Nous blanchissons le linge
Mi na jla gbɔn internet ji. : Nous communiquons par internet
Mi nɔ kan wezun ɖo kanlin ɔ gudo. : Nous courons derrière la bête
Mi ɖo ali kanbyɔ wε. : Nous demandons la route
Mi ɖo na do alɔ nu nɔ mitɔn. : Nous devons aider notre mère
Mi ɖo na yi wan nu mεjitɔ mitɔn lε. : Nous devons aimer nos parents
Mi ɖo na mɔ mi ɖe ɖo gan atɔɔn mε. : Nous devons nous retrouver à cinq heures
Mi na kenu ɖɔ xo enε ɔ wu hweɖevonu. : Nous discuterons de ce sujet plus tard
Hun mi ɖɔ ɖiɖɔ wε. : Nous disions donc ?
Mi ɖo xɔntɔn gbe do nu miɖee wε. : Nous échangeons des saluts amicaux
Mi ɖo nu sɔ wε hwenuɖe hɔn ɖo nu ɔ. : Nous étions en train de nous préparer quand on a sonné à la porte
Mi kple lεlε do mεsi ɔ. : Nous étions groupés autour du maître
Mi ɖo awu ɖokpo ɔ lε. : Nous étions habillés pareil
Mi ɖo fɔngbe kplɔn wε. : Nous étudions le fon
Mi ɖo xo zɔ wa wε. : Nous faisons des exercices oraux
Mi na ɖu xwe ɖaxo ɖokpo xwe elɔ mε. : Nous ferons une grande fête cette année
Mi ɖo azɔ mitɔn lε fo wε. : Nous finissons nos devoirs
Mi na yi kpɔn kponɔ lε sin dindin. : Nous irons voir défiler les soldats
Mi ɖo ayihun da wε kpodo x ɔntɔn ɖe lε kpo. : Nous jouons avec quelques camarades
Mi yi wan nu ye bo mi nɔ le si ye. : Nous les aimons et nous leur obéissons
Mi yi wan nu ye bo mi nɔ le si ye. : Nous les aimons, nous les honorons, nous leur obéissons
Mi ɖo gbe do n'i wε kpodo alɔ kpo. : Nous lui serrons la main
Mi na ɖu nu ɖo cofu mε egbe gbadanu. : Nous mangeons au restaurant ce soir
Mi ɖo agɔnkε ɖu wε. : Nous mangeons des noix de coco
Mi ɖo zɔnlin ɖi wε dεdε. : Nous marchons doucement
Mi ɖo zɔnlin ɖi wε gbɔn ayikungban lilε ji. : Nous marchons sur la terre labourée
Mi na gbɔ hwenu din a nu mi o ɖo hun ɔ. : Nous n'aurions pas été en retard si nous avions pris le bus
Mi sixu lε gle hwan nɔ enε ɔ a. : Nous ne pouvons labourer ce champ pierreux
Mi si xɔ atinkεn a. : Nous ne pouvons pas acheter de médicaments
Mi yi yewunkonnyεɖowutεn a. : Nous ne sommes pas allés au cinéma
Mi yi kwε a sin vodungbegblamε atɔɔn ɖie. : Nous ne sommes pas payés depuis cinq semaines
Mi jijɔn ayi bona ɖɔ xo. : Nous nous sommes assis pour bavarder
Mi gble wu miɖee lε. : Nous nous sommes blessés
Mi da mi ɖe e. : Nous nous sommes mariés
Mi flin ɖɔ Kɔku hwla Asiba sin gbɔ. : Nous nous souvenons que Koku a caché la chèvre d’Asiba
Mi nɔ ɖe gbakun mitɔn lε. : Nous ôtons nos chapeaux
Kofi wa gudo ɔ, mi na yi. : Nous partirons après que Kofi sera venu
Co mi na yi ɖo gan wo ɖokpo mε ɔ, un ɖo na wa azo kpεɖe. : Nous partons à pnze heures, avant cela je vais travailler un peu
Mi nɔ blo azan afɔtɔn ɖo Glexwe. : Nous passons deux semaines à Ouidah
Mi ɖo xasun lε to wε bo na do kεn yovoslɔ lε. : Nous préparons les paniers pour récolter les pommes
Mi nɔ xa yεhwe nu Mawu ɖo ni cɔ ye ji. : Nous prions Dieu afin qu'il les protège
Mi na lin ta mε kpɔn bo na ɖu ɖe ji. : Nous réfléchirons et nous réussirons
Mi na tuun gbadanu. : Nous saurons ce soir
Mi tuun fi ɖe wε ɔ, miɖee lε lo ? : Nous savons où c'est. Et vous ?
Mi nɔ wli bo nu wema mitɔn lε bo mi nɔ kplɔn nu ganji. : Nous soignons notre cahier et nous apprenons nos leçons
Mi yi aximε sɔ e wa yi ɔ. : Nous sommes allés au marché hier
Mi wlo miɖee ɖo myɔ kpa. : Nous sommes blottis près du feu
Mi nyi tɔ ɖokpo ɔ nɔ ɖokpo ɔ. : Nous sommes de même père et de même mère
Mi ɖo Kutɔnu sin ali ji. : Nous sommes en route pour Cotonou
Mi ɖo miɖee mε, a hεn ɔ a na ɖɔ xo. : Nous sommes entre nous, tu peux parler
Nu ci kɔ nu mi ɖo azɔ mitɔn wu. : Nous sommes fatigués par notre travail
Mi nɔ ɖo jijan hwebinu. : Nous sommes occupés tout le temps
Mi jan ya wu tɔn sin aliso e ɔ mε. : Nous sommes pressés de sortir du tunnel
Mi na xwe do nukplɔn mε towe lε. : Nous suivrons tes conseils
Mi ɖo ali d'asa wε. : Nous traversons la route
Mi ɖo ali d'asa wε kpodo wezun kpo. : Nous traversons la route en courant
Mi ɖo amisaxɔ xoxo ɔ kpɔn wε. : Nous visitons la vieille église
Hwebinu ɔ mi mɔ vi tonu ma se tɔ lε. : Nous voyons tous les jours des enfants qui ne sont pas plus sages
Mi yi ɖe ɔ xwe atɔn die. : Nous y sommes allés il y a trois ans
Kɔnyasun ɖo azan gban nukun ɖokpo. : Octobre a trente et un jours
Un ɖo na gosin fi. : Oh ! Il faut que je parte d'ici
Wiimi ka nyɔ tawun mε. : Oh ! Le miel est si bon
Yi, azɔn ɖokpo jε e nɔ nɔ gbe. : Oh, allez ! On ne vit qu'une fois
O, e tin nu ɔ mε. : Oh, ceci explique cela
O, ɖibla yi kilo kanɖe gban nukun atɔn. : Oh, environ soixante quinze kg
Un do ku, amɔ, un ɖo na a. : Oh, merci, mais vraiment, je ne devrais pas
Mi gble wu azwi ɔ. : On a blessé le lapin
E byɔ asi nu nεkunɔ. : On a demandé une femme en mariage pour un impuissant
Mi nɔ kpla cavi ɔ ɖo hunjεn kɔ. : On accroche la clé au clou
Mi do kokwe xɔ wε. : On achète des bananes
Mi kan ɖo nyibu asi ɔ wε. : On attache la vache
Mi ɖo cuku hunnylatɔ lε sin wε. : On attache les chiens méchants
Mi na ɖo gan xixo we nu gbɔjε. : On aura deux heures de repos
Mi na ɔ ɖi ɖɔ ahan e nu mu. : On aurait pu croire qu'il était ivre
Mi nɔ ɖo kɔ do do wε. : On baissait la tête
Mi ɖo alɔ lili ɖo cuku ɔ wε. : On caresse le chien
Mi ɖo wɔ xuxu sεn wε. : On coupe du pain
E ɖo kɔmε kun wε. : On creuse la terre
E nɔ lε mɔlikun gle ɖo Kutɔnu sin toxo ɔ mε. : On cultive le riz dans la région de Cotonou
E kanbyɔ Ahwlikpɔnuwa ɖɔ aximε wε xwe aji. : On demande à la princesse Ahwlikponuwa si elle se rend au marché
Mi ɖo na kpe wu. : On devrait y arriver
Mi nɔ ɖu nu ɖo gan ɖagbe mε. : On dîne de bonne heure
E ɖɔ nu nyaɖe ɖɔ asi tɔn kun nyɔ ɖεkpε o. : On dit à un homme que sa femme n'est pas belle
E ɖɔ ɖɔ ganhɔnyitɔ ɔ ɖo wanyinyi xo xa nyɔnu yɔyɔ ɖe lε. : On dit que le ministre aurait eu quelques histoires d'amour avec quelques jeunes femmes
E nɔ na nu nunu. : On donne à boire
Mi nɔ ɖo to mε ɖee ɖo nunywe lε. : On écoute ceux qui ont de l’expérience
Mi nɔ se jɔhɔn gbe ɖo atin lε mε. : On entend le vent gémir dans les arbres
E vivi nu mi ɖo mi ɖo ji hwenu a. : On est content, c’est le printemps
Mi ɖo hɔn ɔ su wε. : On ferme la porte
Mi ɖo kafe ɔ xwi wε. : On filtre le café
Mi wa yi jɔhɔnmεhunɖotεn. : On finit par se rendre à l’aéroport
Mi ɖo ɖiɖiɖiɖi wε ɖo bɔ ɔ mε. : On glisse dans la boue
Mi na mɔ ε sɔ. : On le reverra demain
Mi ɖo ye sεn wε. : On les coupe
Mi ɖo te kpɔn ye. : On les entend
Un nɔ kpe ye ɖo fi gege. : On les rencontre dans différentes régions
E nɔ kpe ye ɖo ali mitɔn lε ji kpo aximε tɔn lε mε, agbajε nɔ ɖo ta nu ye bɔ ye nɔ ɖo nu sa wε alɔ ye nɔ hεn agban kpikpεn, ye nɔ hεn kpo ɖo alɔ mε bo nɔ nɔ kanlin ɖaxoɖaxo lε gudo. : On les rencontre dans nos rues et marchés, les plateaux sur la tête vendant à la criée ou transportant des charges lourdes qui écrasent leurs frêles corps, dans les champs courant derrière des bêtes deux fois plus grandes qu’eux, bâtons à la main
E zɔn mi ɖɔ ma kplɔn kponɔ lε sin cuku enε ɔ. : On m'a demandé de dresser ce chien policier
Mi nɔ ɖu nu kpodo azinzɔnnɔ kpo. : On mange avec le malade
Mi nɔ ɖu nu ganji ɖo fi a. : On mange mal ici
Mi na ze folo yɔdo tɔn ji. : On mettra des fleurs sur sa tombe
Ta nɔ ɖo te bɔ e nɔ xwe aza nu koli a. : On ne laisse pas la tête pour coiffer le genou
E si yi toxo ɔ mε a. : On ne peut pas aller au centre-ville
E kpi tan nu wε ă wε à ? : On ne t’as donc pas raconté l’histoire de te famille ?
E kpi tan tɔn nu we a wε à ? : On ne t’en a donc pas raconté l’histoire ?
Ye nɔ mɔ fεnnyε ɖo fi a. : On ne trouve pas de manioc ici
E sɔ nɔ mɔ aɖu ɖo nu tɔn mε ă. : On ne voyait plus de dents dans sa bouche
E ɖɔ xo towe ɖɔ wε ɖo gbavinukpεnnɔ mε. : On parle de toi à la télé
Mi hεn ɔ mi na vɔ zan mɔ enε ɔ. : On peut encore utiliser cette machine
E hεn ɔ e na mɔ gbɔn flεsεε nu. : On peut voir de la fenêtre
Mi ɖo atin ɖokpo do wε. : On plante un arbre
Mi nɔ ɖo fεnnyε ja wε. : On râpait le manioc
Mi nɔ na nu mε e yi gbe ganji lε. : On récompense ceux qui ont bien répondu
Mi ɖo ama xuxu ɔ gbe wε. : On rentre l’herbe séchée
Mi ɖo mi ɖe dlεn ɖo xuta nyεkεn mε. : On s’allonge sur le sable de la plage
Mi nɔ ɖo lilɔn wε kpodo awajijε kpo. : On sautait de joie
E nɔ zan bo nɔ jlε avɔ ɔ kpɔn. : On s'en sert pour mesurer le tissu
Mi na mɔ vivo ɖo atinkεn lε wu. : On sera soulagé par les médicaments
Mi na wa wli bo n'i, ma ɖi xεsi o. : On s'occupera de lui, ne t'inquiète pas
Mi ɖo azɔ tɔn blo ɖo wε. : On soigne son travail
E ɖo xo ɖɔ nu we wε. : On te parle
Mi ɖo "manivelle" ɔ lilε wε. : On tourne la manivelle
Mi nɔ w'azɔ syεnsyεn bo nɔ din. : On travaille durement et on réussit
Mi nɔ wazɔ bo nɔ ɖu ɖe ji. : On travaille et on réussit
Avivɔ ɖo mε sin wε. : On tremble de froid
Mi nɔ mɔ hunto ɖo atinkuku lε mε. : On trouve des champignons dans les bois
E nɔ mɔ ayihundanu ɖo ajɔxwe ɔ sin agbajε lε ji. : On trouve des jouets sur les étalages des magasins
E na dɔn to nu mi mε we lε. : On va vous punir tous les deux
Egbe ɔ, e ka tɔn ma ze katawunbya tɔn. : Or, ce jour-là, il était sorti sans son parapluie
Fitε e nɔ jε sansi ɖe ? : Où achète-t'on de l'essence ?
Fitε mi nɔ ɖu gbɔjε mitɔn ɖe xwe ɖokpo ɖokpo mε. : Où est-ce que vous passez vos vacances d'été chaque année ?
Fitε mi ɖo gbɔjε mitɔn ɖu ɖe wε ? : Où est-ce que vous passez vos vacances ?
Fitε un si yi ? : Où irais-je ?
Ali tε e nɔ gbɔn yi ? : Où passe-t'on pour y aller ?
Fitε e nɔ do hun ɖe ? : Où prend-on le moyen de transport ?
Fitε un sixu dɔ egbe zanmε ? : Où puis-je dormir ce soir ?
Fitε un si mɔ wema xixa ɖe ? : Où puis-je trouver les livres ?
Fitε un na ɔ yi ? : Où serais-je allée ?
Fitε agban mitɔn ɖe ? : Où sont vos bagages ?
Fitε hwla ɖo a ɖe ? : Où te caches-tu ?
Fitε nɔvi towe nɔ du gbɔjε tɔn ɖe ? : Où ton frère passe-t-il ses vacances d'été ?
Fitε e nɔ w'azɔ ɖe ? : Où travaille-t-il ?
Fiɖe a na nɔ ta zo ɖe zanmε tεgbε ɔ. : Où tu brilleras toutes les nuits
Fitε un na dɔ egbe zanmε gbadanu ? : Où vais-je dormir ce soir ?
Fitε a na yi ɖe ? : Où vas-tu ?
Fitε yi a ɖe azɔmε a ? : Où vas-tu à l’université ?
A wɔn ɖɔ Mawu sεn ɔ gbe ɖɔ enε ma ze mε ɖevo sin nu ɔ wε ă ? : Oublies-tu que la loi de Dieu défend de prendre le bien d'autrui ?
Bɔ fitε wε koklosi mitɔn wiwi ɔ gosin. : Oui ! Mais d'où vient notre poule noire ?
Ee, nε yovo dokɔ towe lε nɔ wa bo bɔ ? : Oui, comment est-ce que tes gâteaux deviennent si tendres ?
E zawe tawun bɔ tεnmε ɖe mε kpodo hɔn tɔn ɖaxo lε kpo. : Oui, elle est bien éclairée et aérée par de grandes portes et fenêtres
Εεn, un xɔ nu kpεɖe. : Oui, j’ai acheté un peu
Εεn, un sa ama ce lε bi. : Oui, j’ai vendu tous mes légumes
Eεn, un blo wezunkinkan bo un ma so kan wezun din a e wɔ blo xwe gege. : Oui, j'ai fait du jogging et cela fait des années que je n'ai pas couru
E, un jawee. : Oui, j'arrive
E, un nɔ blo azan lε bi. : Oui, je m'entraîne tous les jours
Εεn, asi ce lε, ye ɖo gangi. : Oui, mes femmes sont bien
Εεn, xεvi kpεvi, ɖu lee jlo wε gbɔn ɔ. : Oui, petit moineau, mange suivant ton appétit
Ee, un nɔ blo azan lε bi. : Oui. Je m'entraîne tous les jours
Mi hun wema mitɔn lε. : Ouvrez vos livres
Tɔ ce yovozεn ɔ ɖokpo nyɔ. : Papa ! Une orange est gâtée
Papa, ma ɖi xεsi o, vodungbe wε. : Papa, ne t'inquiète pas, c'est dimanche
Do un do xεsi di ɖo ta towe mε wε. : Parce que je m'inquiète pour toi
Do axisinɔ lε nɔ su akwε a. : Parce que les clients ne paient pas
Do ye vε sin do mi su akwε gbo wε sin. : Parce qu'ils pensent que nous sommes mal payés
Sɔ hwε mitɔn lε sɔ kε mi. : Pardonne-nous nos offenses
Hweɖe lε nu ɔ, mεsi ɔ nɔ xlε azɔ tɔn azɔmε vi ɖe lε nu ye na ɖo blo e ye ɖɔhun. : Parfois, le maître montre son travail comme modèle aux autres élèves
A se glensigbe wε à ? : Parles-tu anglais ?
A se flansegbe wε à ? : Parles-tu français ?
Mi ni ɖɔ xo ɖokpo. : Parlons ensemble
Gbadanu yi a ɖe a ? : Pars-tu ce soir ?
Sɔ yi a ɖe a ? : Pars-tu demain ?
E na nyi hwenu ɖe mi ɖo na ɖi sa o a. : Pas quand nous devons nous promener
Hwε sin sa nu ɔ nu mi. : Passe-moi le pinceau
Pɔlu hεn bese kpεvi ɖo alɔ mε ɖayi. : Paul tenait dans ses mains une petite grenouille
Paul mε ɖe nɔ Jean ɖie. : Paul, voici Jean
Wamɔnɔ nu nyanya wa tɔ lε. : Pauvres pécheurs
Nukplɔnkplɔn hwenu ɔ, Michel nɔ dan mlamla a. : Pendant la classe, Michel n'est pas distrait
A ɖi ɖɔ e na lɛ kɔ wa ? : Penses-tu qu’il va revenir ?
Mεti nɔ ɖu nu kpodo azinzɔnnɔ ɔ kpo a. : Personne ne mange avec le malade
Mεti si tɔn a. : Personne ne peut sortir
E ze finε wu kpεɖe ɔ tɔ sisa ɖokpo ɖo finε. : Peu après, il y a un lac
Mε kpεɖe yi gbe nu sεn enε ɔ. : Peu de gens approuvent cette loi
A hεn ɔ a na jo mi do jεn ɖokponɔ kpεɖe à ? : Peux-tu me laisser seule un peu ?
Nyi kpo Pierre kpo, mi ɖo toxomε. : Pierre et moi, nous sommes en ville
Hwε kpo Pie kpo, mi ɖo gleta. : Pierre et toi, vous êtes à la campagne
Gan ɖe nyi kpεvi a. : Point de petit chef, un chef est un chef
Nu kwε ɔ, gbeta ti nɔ nyi siso a. : Pour l’argent, rien n’est décidé
Nu nuɖuɖu ɔ, azin lε ɖo gannu ɔ mε. : Pour le dîner, il a des oeufs sur le plat
Do nyi gɔn, e nyi doto dagbe ɖe a. : Pour moi, ce n'est pas un vrai médecin
Bo ma na wɔn a, un sin go ɔ avɔvi ce to. : Pour ne pas oublier, je fais un noeud à mon mouchoir
Bo ma na ɖo pipan gudo a o, un ya wu yi. : Pour ne pas rater le train, je pars de bonne heure
Bo nu ma ɖu ɖo kanlin gbεmε tɔn lε bi ji. : Pour que j'ai plus d'esprit que toutes les autres bêtes de la brousse
Nu akwε ma han asi tɔn o. : Pour que l'argent ne manque pas à sa femme
Bo nu asi tɔn na mɔ kwε. : Pour que sa femme ait de l'argent
Nu gan na gan ɔ, gan e nɔ gan ε. : Pour qu'un chef existe, il faut qu'il soit soutenu
Etε wutu wε a yi wan nu ahan mɔ ? : Pourquoi aimes-tu boire ?
Etε wutu a yi wan nu saɖiɖi ɖo tɔ to ? : Pourquoi aimes-tu te promener au bord du lac ?
Etε wutu mi nɔ yi azɔxɔ mε ? : Pourquoi allez-vous en classe?
Nu tε wutu a yi gbe ? : Pourquoi as-tu accepté ?
Etε wutu a xɔ atinsinsεn ɖokpo ? : Pourquoi as-tu acheté un fruit ?
Nu tε wutu a nyi awu tɔn lε ɖo gbe ? : Pourquoi as-tu jeté mes vêtements ?
Etε wutu a ɖu atinsinsεn enε ɔ ? : Pourquoi as-tu mangé ce fruit ?
Etε wutu a sa sin wewe ɖo do ɔ. : Pourquoi as-tu peint le mur en blanc ?
Etε wutu xovε ɖo sinsin wε ? : Pourquoi a-t-il faim ?
Etε wutu e ɖo xεsi ɖi wε ? : Pourquoi a-t-il peur ?
Nu tε wutu yozo hεn mi ɖe lε ɖesu ? : Pourquoi avez-vous aussi chaud ?
Etε wutu a nɔ nu gege ? : Pourquoi bois-tu beaucoup ?
Etε wutu a ɖo sin kpεɖe nu wε ? : Pourquoi bois-tu un peu d’eau ?
Etε wutu a ɖo agban bε wε ? : Pourquoi déménages-tu ?
Nu tε wutu ye ɖona si i ? : Pourquoi doivent-ils lui obéir ?
Etε wutu e ɖo zo fiɖe ye nɔ nɔ ɔ. : Pourquoi elle avait mis le feu à leur brousse
Etε wutu a ɖo hu do tɔn mε ? : Pourquoi en as-tu besoin ?
Etε wutu a ɖo xomεsin ji ? : Pourquoi es-tu en colère ?
Etε wutu a nyla hun sɔ mɔ ? : Pourquoi es-tu si agressive ?
Etε wutu a ɖo mεnu sɔ mɔ ? : Pourquoi es-tu si critique ?
Etε wutu a ɖo nudo ba wε sɔ mɔ, Jane ? : Pourquoi es-tu si curieuse, Jane ?
Etε wutu mi ɖo awajijε mε ? : Pourquoi êtes-vous heureux ?
Etε wutu wε mi ɖo fi ? : Pourquoi êtes-vous ici ?
Etε wutu mi ma ɖo awajijε mε à ? : Pourquoi êtes-vous malheureux ?
Etε wutu e ɖo na si mε ? : Pourquoi faut-il être sage ?
Etε wutu azinzɔnnɔ ɔ ma ɖo nunu wε ă ? : Pourquoi le malade ne boit-il pas ?
Etε wutu e na ko nu ɖe ? : Pourquoi lui sourire ?
Etε wutu a yi wan nu mi ? : Pourquoi m’aimes-tu ?
Nu tε wutu ye ɖo su xo wε ? : Pourquoi manifestent-ils ?
Etε wutu a ɖo zɔnlin ɖi wε ? : Pourquoi marches-tu ?
Etε wutu kɔ mɔ nɔ hu we gbeɖe à ? : Pourquoi n’as-tu jamais soif ?
Etε wutu kɔ mɔ nɔ hu we ɖebu à ? : Pourquoi n’as-tu pas du tout soif ?
Etε wutu kɔ ma hu we à ? : Pourquoi n’as-tu pas soif ?
Etε wutu xovε ma sin à ? : Pourquoi n’a-t-il pas faim ?
Etε wutu a ma xɔ à ? : Pourquoi n’en as-tu pas acheté ?
Nu tε wutu a ma ylɔ a ? : Pourquoi n'as-tu pas appelé ?
Etε wutu ma nɔ nu gbeɖe à ? : Pourquoi ne bois-tu jamais ?
Etε wutu wε a ma yi wan nu mi à ? : Pourquoi ne m'aimes-tu pas ?
Etε wutu a ma ɖo zɔnlin ɖi wε à ? : Pourquoi ne marches-tu pas ?
Nu tε wutu mi ma ɖo yiyi wε a ? : Pourquoi ne partez-vous pas ?
Nu tε wutu e ma si nyi Xogbonu alo Agbomε a ? : Pourquoi pas Porto-Novo ou Agbome ?
Etε wutu a ɖo avi ya wε ? : Pourquoi pleures-tu ?
Etε wutu e na yi wan nu mεɖe ? : Pourquoi s'aimer ?
Etε wutu xɔvε sin mε tobutobu enε ɔ lε ? : Pourquoi tant de monde a-t-il faim ?
Etε wutu e ɖo jijo we do wε, Cindy ? : Pourquoi te quitte-t-il, Cindy ?
Etε wutu a ɖo xεsi ɖi wε ? : Pourquoi t'inquiètes-tu ?
Etε wutu e na ɖi hun na ? : Pourquoi y croire ?
Etε wutu e na lin kpɔn ? : Pourquoi y penser ?
Un si kplɔn nu mi a ? : Pourrais-je vous donner un conseil ?
Co bɔ ka mɔ kwε a. : Pourtant il n'a pas eu d'argent
Co bɔ un ka mɔ dɔ atin ɔ nu dagbe ɖe wε. : Pourtant je trouve que le bois est une très jolie matière
Mi hεn ɔ mi na ɖɔ fiɖe na mɔ sunnu lε sin wulεkpa ɖe ɔ a. : Pouvez-vous aussi me dire où je peux trouver les toilettes pour hommes, s'il vous plaît ?
Mi hεn ɔ mi na ɖɔ fiɖe un sixu mɔ alokan ɖe ɔ a ? : Pouvez-vous aussi me dire où je peux trouver un téléphone ?
Mi hεn ɔ mi na do alɔ nu mi a ? : Pouvez-vous m’aider ?
Mi sixu ɖɔ xo dεdε a ? : Pouvez-vous parler plus lentement ?
Fitε e nɔ ɖo hun ɖe ? : Prend-on le moyen de transport ?
Ze kofu ɖokpo ɖo tavo ɔ ji. : Prends un verre sur la table
Mi ze titɔn ɖe na wa ɔ. : Prenez la prochaine sortie
Mi ze wema mitɔn, nuwlannu kpodo wemasunsunnu kpo. : Prenez votre cahier de brouillon, un crayon et une gomme
Hwe wemaxixa towe nu ye. : Prête-leur ton livre
Hwe wemaxixa towe n'ε. : Prête-lui ton livre
E lɔn jε lεngbɔvi kpεvi ɔ ji. : Puis il sauta vite sur la petite chèvre
Enε ɔ gudo un ɖɔ n'i ɖɔ n'i kan wezun, bo un ɖɔ n'i ɖɔ n'i nɔ te bo nɔ te kpɔn mi. : Puis je lui ai dit de courir, puis je lui ai demandé de s'arrêter et de m'attendre
Un si kpɔn "passeport" mitɔn a ? : Puis-je voir votre passeport, s'il vous plaît ?
De e nyi mɔ ɔ, un na yi. : Puisque c'est comme ça, je m’en vais
Nu tε a xɔ ɖi atinsinsεn ɖɔhun ? : Qu’as-tu acheté comme fruits ?
Etε nu wε Kofi ɖe ? : Qu’est-ce que kofi est en train de boire ?
Etε a hεn wa nu mi ? : Qu’est-ce que vous m’avez emmené ?
Etε wa xwe kpodo nɔvi towe kpo ? : Qu’est-ce qui s’est passé entre toi et ton frère ?
Etε wε ye gblɔn adan ɖɔ emi na hu. : Qu’ont-ils menacé de tuer ?
Hwetεnu wε a nɔ do wan yiyi ? : Quand aimes-tu ?
Hwetεnu mi na jε dɔn ? : Quand arriverons-nous là-bas ?
Hwetεnu a xɔ atinsinsεn ɖokpo ? : Quand as-tu acheté un fruit ?
Hwetenu a mɔ nɔ towe gudogudo tɔn ɔ ? : Quand as-tu vu ta mère pour la dernière fois ?
Hwetεnu a na wa ɖo hu do tɔn ? : Quand en auras-tu besoin ?
Hwetenu nu wε hun de jε finε ɔ na sun ? : Quand est le bus suivant après celui-là ?
Hwetenu gan tantɔn mε sin hun ɔ na wa Kutɔnu ? : Quand est-ce que le bus de huit heures arrive à Cotonou ?
Hwetenu mɔto ɖe na wa din ɔ na wa Kutɔnu ? : Quand est-ce que le prochain bus arrive à Cotonou ?
Azɔwavi ɔ nɔ to azɔwanu tɔn lε nu, e fo azɔ tɔn ɔ. : Quand il a fini son travail, l’ouvrier range ses outils
Nu e wa azɔxɔ mε ɔ, nukunmε tɔn nɔ mε, ɖa tɔn nɔ ɖo vunvun bɔ awu tɔn lε nɔ mε. : Quand il arrive en classe, sa figure est lavée, ses cheveux sont peignés, ses habits sont propres
Nu gbe ɔ mε nyɔ ɖεkpε ɔ, glesi ɔ nɔ kεn atinsinsεn. : Quand il fait beau, le paysan cueille des fruits
Ee ye wa Kutɔnu ɔ, mɔto lε ɖe bo nɔ nɔ te kpɔn mε ɖo hunɖotεn ɔ a ? : Quand ils arrivent à Cotonou, est-ce qu'il y a habituellement des taxis qui attendent à la gare routière ?
Nu xovε sin ye ɔ, xεvi lε nɔ ɖu dovɔn. : Quand ils ont faim, les oiseaux mangent des vers
Hwetεnu a na yi azɔmε ? : Quand iras-tu a l’école ?
Hwenu ɖee un bε trolo ɔ, agbɔn nɔ kpe mi nu ayi jijε. : Quand j'ai commencé, j'en avais assez de tomber tout le temps
Hwenu ɖee Kofi wa ɔ, mi bi ɖo fi. : Quand Kofi est arrivé, nous étions tous ici
Hwenu ɖee sun wa ji ɔ, xεvi lε ɖo han ji wε. : Quand la lune fut levée, les oiseaux chantèrent
Fa nɔ ɖo agun mε, nu bokɔnɔ nɔ wa yε ă. : Quand le Fa est au milieu de l'assemblée, le devin ne biaise pas
Hwetεnu wε azinzɔnnɔ ɔ na nu amasin tɔn ? : Quand le malade va-t-il boire son remède ?
Hun ɖe ɖyɔ ɔ, wefɔ tɔn nɔ ɖyɔ. : Quand le tam-tam change, les pas de danse changent aussi
Hwetεnu vodunsi lε na ɖu we ? : Quand les initiés du vodou vont danser ?
Nu mi byɔ azɔxɔ mε ɔ, mi nɔ ɖe gbakun mitɔn lε. : Quand nous entrons en classe, nous ôtons notre chapeau
E nɔ da hun bɔ gbe tɔn nɔ vε se ă. : Quand on a invité un orchestre de tam-tam, on ne se plaint pas du bruit
Hwetεnu a na yi do yovotomε ? : Quand retournes-tu aux USA ?
Hwetεnu a nɔ fon zanzan ? : Quand te lèves-tu le matin ?
Nu a ɖo ɔ, rɔbu enε ɔ nɔ nyɔ ɖεkpε. : Quand tu la portes, cette robe est jolie
Nyɔnu ma wa nuɖe a ɔ, asakpaɖa tɔn nɔ xo gan a. : Quand une femme n'a rien fait, ses cuisses ne battent pas la chamade
Hwetεnu a na lε kɔɖo Bεnε ? : Quand vas-tu revenir au Bénin ?
Hwetεnu a na yi ml'ayi ? : Quand vas-tu te coucher ?
Ee mi yi ɔ, Kofi wa. : Quand vous êtes partis, Kofi est arrivé
Etε a ɖu a ɖe ? : Qu'as-tu mangé ?
Nu tε a ɖu nu zanzan nuɖuɖu ? : Qu'as-tu mangé au petit-déjeûner ?
Agoo ni nɔ dɔn, mε wa yi. : Que "Agoo" reste là-bas et que la personne vienne
Etε nu azinzɔnɔ ɔ ɖe ? : Que boit le malade ?
E na ce nu we ! : Que dieu vous bénisse !
Etε ɖɔ nɔ towe ɖe ? : Que dit ta maman ?
Boako kan byɔ ɖɔ; "Nutε na blo ?". : Que dois-je faire ? demanda Boako
Nu tε e nɔ blo ɖayi ? : Que faisait-il avant ?
Etε nɔ towe nɔ blo ? : Que fait ta mère ?
Etε mi nɔ blo nu mi byɔ azɔxɔ mε ɔ ? : Que faites-vous en entrant en classe ?
Etε e nɔ wa kpodo akwε enε ɔ kpo ? : Que fait-il avec cet argent ?
Lee e nɔ nyi sεn towe gbɔn ɖo sεxwe ɔ. : Que la façon dont tes lois sont respectées au ciel
Etε a na ɖu gbadanu ? : Que mangeras-tu ce soir ?
Nu tε a lin ɖe wu ? : Que penses-tu de ça ?
Un te nɔ je hwenu ɖe hɔn lε ɖo susu ɔ ? : Que se passe-t-il lorsque les portes sont fermées ?
Nu tε ɖo jijε wε ? : Que se passe-t-il ?
Nu tε mi ba nu ma yi ? : Que suggérez-vous que je prenne ?
Nu nyi towe ni su ɖo fi bi. : Que ton nom soit magnifié partout
De tε wε a na ze ? : Que vas-tu choisir ?
Etε ɖɔ xo gbe enε ɔ ɖe ? : Que veut dire ce mot ?
Etε xɔ gbe a ja ? : Que veux-tu acheter ?
Ani xɔ gbe a ja ? : Que veux-tu acheter ?
Etε mεsi ɔ nɔ kplɔn mi ? : Que vous enseigne l'instituteur ?
Etε mi nɔ mɔ ɖo azɔxɔ ɔ mε ? : Que voyez-vous en classe ?
Atinsinsεn tε a ɖu egbe ? : Quel fruit as-tu mangé aujourd’hui ?
Azɔ ɖetε mi nɔ wa ? : Quel genre de travail faites-vous ?
Nu tε ɖe mε ? : Quel intérêt ?
Azan tεgbe yi a ɖe ? : Quel jour pars-tu ?
Sεnsisa tε ɖie ! : Quel peintre !
Akwε nabi wε e nɔ ɖu do sun ɖokpo mε ? : Quel salaire reçoit-il par mois ?
Nε gbe ɔ mε ɖe gbɔn ɖo Kutɔnu ? : Quel temps fait-il à Cotonou ?
Dεkpε tε ɖie !. : Quelle beauté !
Ahan tε ba a ɖe ? : Quelle boisson veux-tu ?
Nutε ? : Quelle chose ?
Fitε ali ɖe yi Glexwe ɔ ɖe ? : Quelle est la route pour Ouidah ?
Ahan syεnsyεn tε un ɖo na xwle we ? : Quelle sorte d’alcool dois-je te servir ?
Ahan syεnsyεn ɖe tε ba a ɖe ? : Quelle sorte d’alcool veux-tu ?
Mε nyi mε enε ɔ lε ɖo kwekwetin sa. : Quelles sont ces personnes sous le bananier ?
Mε nyi mε ɖo agɔnkεtin ɔ gwlε lε ? : Quelles sont les personnes qui sont sous le cocotier ?
Gan xixo nabiɖe nu gbɔjε na to nu lε bi. : Quelques heures de repos devraient tout arranger
Kpεɖe mε, amɔ gege kwiji tawun. : Quelques-unes sont propres, mais beaucoup sont très sales
Mε ɖe naɔ jlo. : Quelqu'un aurait pu en vouloir
Mε ɖokpo na wa kpla mi. : Quelqu'un viendra vous chercher
Sun tε lε wε ɖo xwe ɖokpo mε ? : Quels sont les mois de l'année ?
Nu tε nyi zingidi tobutobu enε ɔ ? : Qu'est-ce que c'est que tout ce bruit ?
Etε nu wε Kofi ɖe ? : Qu'est-ce que Kofi est en train de boire ?
Nu tε a blo nu jivi enε ɔ ? : Qu'est-ce que tu as fait à ce couteau ?
Nu tε blo a ɖe ɖayi ? : Qu'est-ce que tu fabriquais ?
Nu tε kpɔn a ɖe mɔ ? : Qu'est-ce que tu regardes comme ça ?
Nu tε kpɔn a ɖe sin ceju wo ? : Qu'est-ce que tu regardes depuis dix minutes ?
Nu tε ɖo mi wa wε ? : Qu'est-ce que vous avez ?
Nutε mi na nu ? : Qu'est-ce que vous voulez boire ?
Etε wε jε bɔ mi wa ? : Qu'est-ce qui s'est passé pour que vous soyez venus ?
Etε mi na ɖu ɖo gan wewe mε ? : Qu'est-ce qu'on mange à midi ?
Nu kan byɔ ɔ xo wε nɔ gɔ nu we a ? : Questionner les gens te remplit-il l'estomac ?
Mε e nu ɔ na lε wa nu. : Qui a bu boira
Mε wε wlan wema elɔ ɔ ? : Qui a écrit cette lettre ?
Mε wε blo koklosi nukɔntɔn ɔ lo ? : Qui a fait la première poule ?
Bɔ ye ɖesu wa ze ɖo kɔ nu ato wiwi ɔ. : Qui à son tour accusa le singe blanc
Mε wε Asiba ɖo nukun ɖɔ Kɔku na da ? : Qui Asiba espère-t-elle que Koku marierait ?
Mε ɖo zan ɔ kpa ? : Qui est à côté du lit ?
Mε wε nyi ɖyɔvi ɖe ɖo awu fεsinnɔ mε ɔ ? : Qui est cette jolie fille en robe bleue ?
Mε ɖo azɔn jε wε ? : Qui est malade ?
Mε wε Kɔku ɖɔ nu Sika ɖɔ e ɖu mɔlikun ? : Qui Koku a-t-il dit à Sika qQui avait mangé le riz ?
Nu ɖebu ɖo jijε wε ɔ, e na ɖiɔ gbeta a. : Quoiqu'il advienne, il ne changera pas d'avis
Dɔ ɖe e vivi gbɔn nu mi. : Raconte-moi à quel point c'était intéressant
Kintɔ enε ɔ lε ɔ glegbenu ɖaxo wε nyi ye, zan mε jε ye nɔ fun ahwan, keze ɔ e nɔ ba ye kpo. : Redoutables, ils ne se battaient que la nuit, se dissimulant dans la journée
Lin tamε kpɔn cobɔ ze gbeta towe. : Réfléchis avant de prendre ta décision
Kpɔn ! : Regarde !
Kpɔn lee Kofi klo gbɔn e. : Regarde comme Kofi est gros
Kpɔn ɖe degɔn ce lε klo gbɔn ɔ. : Regarde comme mes crevettes sont grosses
Remi ɔ azɔmε vi fɔnlin nɔ wε. : Rémi était un écolier paresseux
Mi ze kan ɔ jo. : Rendez la corde
Vɔ xo ɔ ɖɔ nu mi. : Répète-moi encore le mot en question
Gbɔjε hwε, enε ɔ gudɔ ɔ, a na wa yi. : Repose-toi avant, tu partiras ensuite
Vɔ wa ! : Reviens !
Nu ti nɔ nyi kpe a. : Rien n'est plus pareil
Roy si gbe klo wε a ? : Roy a-t-il une grosse voix ?
Nɔ towe ɖo ganji a ?. : Ta mère est bien portante ?
Nɔ towe yi gbe a ? εεn. : Ta mère est d'accord ? - Oui
A nɔ we mε vo. : Ta mère exceptée
Nɔ towe fɔn ganji a ?. : Ta mère va bien ?
Jlo towe ni nyi wiwa ɖo jixwe kpodo ayikungban kpo ji. : Ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel
Bo ma wa nu kpo ɖɔhun. : Talisman n'agit pas comme bâton
Fa yiyi nu wa jεn a ɖe nε. : Te voilà bien parti pour être initié
Tere sεn sε bo xya ɖo hwezivɔ gbe. : Tere coupa de la paille qu'il fit sécher au soleil
Avɔ towe, e nyɔ ɖεkpε din. : Tes habits sont vraiment beaux
Mε towe lε ɔ ye ka yi wan nu ye ɖe a ?. : Tes parents s'aiment-ils ?
Yi vi ce, yovozεn wo ɖie. : Tiens, C ésar, voici dix oranges;
We kpo do asi towe kpo nukplɔnmε tɔwe mi nyi a ?. : Toi et ta femme, êtes-vous professeurs ?
Hwε mε nyi gan lε sin gan ɔ, un jlo na kan nu ɖokpo byo wε. : Toi qui es le maître des maîtres, je veux te demander quelque chose
Hwε mε ɖee nɔ co mε e nɔ nɔ gbemε lε bi ɔ. : Toi qui veilles sur tous les habitants de la brousse
Alɔnuzɔwatɔ wε nyi tɔ towe à ?. : Ton père est-il artisan ?
Togun towe sɔ na nɔ fun ahwan ɖo zinflu mε an ɖo mεkpikpɔn towe na nɔ ta zo ɖo ahwan fun nu ye tɔn lε ji. : Ton peuple n'aura plus à se battre dans l'obscurité, car ton regard éclairera ses armes
Awu towe ɔ ɖagbe wε. : Ton vêtement est de qualité
Mε bi nɔ nyi wa nu nukun tɔn kloklo ɖe nɔ ta zo ɖi hwezivɔ ɖɔhun. : Tous admiraient ses grands yeux qui brillaient comme le soleil
Kpasatin lε bi ɖo foloo mε. : Tous les baobabs sont en fleur
Gbadanu tεgbε tεgbε ɔ, e nɔ yi kpɔn ε ɖo xwe tɔn gbe. : Tous les soirs, il allait la voir chez elle
Azɔ mitɔn lε bi vɔ. : Tous nos devoirs sont finis
Elɔ lε bi ɔ nujεnumε tawun wε. : Tout ceci n'est que pure coïncidence
Din trolo din ji, jε jija ji. : Tout de suite après, il s'est mis à pleuvoir
Kpasatin ɖaxoɖaxo gbɔn ali ɔ to bi. : Tout le long de la route se dressent de hauts baobabs
Mε bi ɖi ɖɔ nukɔn yiyi ɔ nyɔ. : Tout le monde croyait que le progrès était merveilleux
Mε bi ɖo na ɖɔ glεsingbe ɖo hwemitɔn nu din. : Tout le monde devrait parler l'anglais de nos jours
Mε bi ɖo na nɔ xwegbe. : Tout le monde doit rester à la maison
Mε bi ɖo gbε nu wε. : Tout le monde profitait du beau temps
Xwe ɖokpo ɔ wa yi sin wiwa tɔn. : Toute une année s'est écoulée depuis son retour
Nuɖe a blo lε bi sɔ gbe. : Toutes ces opérations sont justes
E mε atɔn lε bi ku ma se nukplɔn mε nɔ yetɔn ɖagbe ɔ tɔn. : Toutes trois sont mortes pour avoir méprisé les conseils de leur bonne mère
Azɔmεvi gege ɖe nɔ yi finε a. : Très peu d'élèves la fréquentent
Azan atɔngɔ gbe ɖe e jlo na bε ɔ, hannuhannu vɔvɔ hanɖu i ɖo alɔ ɖisi. : Trois jours après, quand il voulut la ramasser, il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge
Ana atɔn gbɔn tɔsisa ɔ ji. : Trois ponts passent sur la rivière
A ɖo azin xɔ wε. : Tu achètes des oeufs
A xɔ wema wε à ?. : Tu as acheté des livres ?
A ɖo ta ɖagbe din. : Tu as beaucoup de chance
A kun do ɖo fitε ɖo gle ɔ mε ?. : Tu as creusé un fossé dans quelle partie du champ ?
A ko wa azɔ towe à ? : Tu as déjà fait ton travail ?
A se hwenuxo gudo tɔn à ? : Tu as entendu la dernière histoire ?
A se alokan ɔ à ? : Tu as entendu le téléphone ?
A cɔ ajotɔ ɔ bɛ sin fitε ? : Tu as guetté le voleur à partir d’où ?
A xo kwin kpodo alɔ ɖe tε kpo ? : Tu as joué aux billes avec quelle main ?
A ɖi mɛ d'e ci kɔ nu we. : Tu as l'air exténué
A jo atinsinsεn nyanya ɖokpo ɖo ɖagbe ɖe lε mε. : Tu as laissé un mauvais fruit au milieu des bons
A ɖo hwεjujɔ. : Tu as raison
Xɔ tε mε sin azinkpo a blo ɖo ? : Tu as réparé le meuble de quelle chambre ?
A lɔn jε tɔ ɔ mε sin aklo ɖe tε mε ? : Tu as sauté dans l’eau à partir de quelle barque ?
A gbɔ azɔn nu azinzɔnɔ ɔ. : Tu as soigné le malade
A gbɔ azɔn nu azinzɔnnɔ ɔ kpodo atinkεn ɖetε lε kpo ? : Tu as soigné le malade avec quels médicaments ?
A w'azɔ nu ganxixo enε ɔ bi wε à ? : Tu as travaillé tout ce temps-là ?
A hu xɔ ɔ kpodo nu tε kpo ? : Tu as tué l’agouti avec quoi ?
A ɖo xɔntɔn ɖe do xɔ tɔn mε wε à ? : Tu as une amie dans sa classe ?
A mɔ ɖɔ un sɔ wema emi lε tɔn. : Tu as vu que j’ai pris ton livre
A ɖo sɔ ɔ sin ɖo atin ɔ wu wε. : Tu attaches le cheval à l’arbre
A ɖo te kpɔn pipan ɔ. : Tu attends le train
A ɖo sukpɔ ɔ wli wε. : Tu attrapes la mouche
A ɖo kɔhota za wε. : Tu balaies la cour
A ɖo alɔ xo wε. : Tu bats des mains
A ɖo kafe nu wε. : Tu bois du café
A su saki tɔn wε. : Tu boucles ton sac
A na ba wemasunsunnu ɔ bo na mɔ. : Tu cherches la gomme et tu la trouves
A ɖo nuwlannu towe ba wε. : Tu cherches ton crayon
A na sɔ wema xixa ɖokpo. : Tu choisis un livre
A na xa nu sin ɖokpo sɔ yi kanweko. : Tu comptes de 1 à 100
A su wema ɔ. : Tu couvres le livre
A ɖo amaga ɖe lε gba wε. : Tu cueilles quelques mangues
A na wa nyla hun ye ɖɔhun. : Tu deviendras méchant comme eux
Winya ɖo na hu we. : Tu devrais avoir honte
A ɖo na ɖo to radio gbadanu. : Tu devrais écouter la radio ce soir
A ɖo na ɖɔ xo n'ε do a hεn ɔ a na yigbe nu nukanbyɔ tɔn lε. : Tu devrais lui parler parce que tu peux répondre à ses questions
A ɖo na o xwe do nukplɔnmε ce lε. : Tu devrais suivre mes conseils
A ɖo na kplɔn hweɖe do mɔ. : Tu devras t'y habituer
Mimɔ ε sin akpakpa ɖona ɖo sisɔ we wε. : Tu dois avoir hâte de le revoir
A ɖo na syεn do glεnsingbe mε nu a nɔ yi Glεnsi tomε xwe lε bi ɔ. : Tu dois être bon en anglais si tu vas en Angleterre tous les ans
A ɖo na blo ɖi dε mi ɖo ɖiɖɔ nu wε o. : Tu dois faire comme on te dit
A ɖo na ɖɔ nu mi. : Tu dois me raconter
A na xa so ɖaxo ɔ ji. : Tu dois monter sur le grand rocher
A ɖo na su axɔ. : Tu dois payer sa dette
A ɖo na da hu mɔ. : Tu dois peser plus que cela
A ɖo ná su àxɔ́. : Tu doit payer sa dette
A nɔ dɔ amlɔ ɖo wε hwebinu. : Tu dors tout le temps
A ɖo ta nyinyɔ !. : Tu en as de la chance !
A ɖo zingbidi ɖe se wε. : Tu entends des bruits bizarres
A yi Kutɔnu bo na yi ba atinkεn. : Tu es allé à Cotonou pour chercher un médicament
A nɔ na nu mε. : Tu es gentil
A wa ɖaxo hu nyɔnu lε bi. : Tu es la plus grande de toutes les femmes
Mεxo ce wε a nyi. : Tu es mon aîné
Ahannumunɔ wε nyi we. : Tu es un alcoolique
Nu a na wa jε nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo a ɖe nε. : Tu fais à la fin ce que tu devrais faire au début
A blo ganji ɖo un sɔ ɖo nuɖuɖu ă. : Tu fais très bien parce que je n'avais plus de nourriture !
A blo ganji ɖo un sɔ ɖo nuɖuɖu ă. : Tu fais très bien, mon enfant, parce que je n'avais plus de nourriture !
A ɖo azɔ towe fo wε. : Tu finis ton devoir
A na yi do rɔbu towe kpɔn. : Tu iras essayer ta robe
Ze wɔxuxu ɖe kpo nu xεvi lε. : Tu jettes des miettes de pain aux moineaux
A ɖo kwin da wε. : Tu joues aux billes
A nɔ xo bo nɔ ɖu. : Tu joues et tu gagnes
A ɖo te kpɔn e. : Tu l’attends
A ɖo azɔ gbɔ n'ε wε. : Tu le guéris
A na wa ɖu ye ɖo hweɖevonu. : Tu les mangeras plus tard
A ɖo yε ma nu ye wε. : Tu leur distribues des images
A ɖo wɔxuxu nε wε. : Tu lui donnes du pain
A ɖo folo n'ε wε. : Tu lui offres des fleurs
E yi gbe n'i kpodo xomεhunhun kpo. : Tu lui réponds avec gentillesse
Atinsinsεn tε a nɔ ɖu ?. : Tu manges quoi comme fruit ?
A ɖɔ nu mi ɖɔ a na ɖo wemaxixatεn, a ka ɖo finε ă. : Tu m'as dit que tu serais à la bibliothèque, or tu n'y étais pas
E ci nu mi ɖo a ɖo alwε mε, nε gbɔn ?. : Tu me parais bien triste, qu'as-tu donc ?
A ze mi mɔ mεslεtɔ na abi ?. : Tu me prends pour un traître, c'est ça ?
A nɔ do xomε sinsin nu mi. : Tu ménerves
A ɖo ati lε bε yi jinukunxo mε wε. : Tu montes les sacs au grenier
A ko fo din a e. : Tu n'as pas bientôt fini
A se nuɖe e ɖɔ a e. : Tu n'as pas écouté ce qu'il a dit
A na o gɔn ahan nu sɔ mɔ. : Tu n'aurais pas dû boire autant
A si ɖɔ ɖ'ayi a e ?. : Tu n'aurais pas pu le dire avant ?
Nuti na gu we a bo a si na ɖo mɔ akwε gege. : Tu n'aurais rien à perdre et tu pourrais peut-être avoir beaucoup à gagner
A ɖo wezunkinkan kpoɖo hun kpo sin hu do ă. : Tu n'avais pas besoin de conduire vite
A do nu wlan se do e sin hudo ă. : Tu n'avais pas besoin de lui écrire
E na blo nu ganji nu ε ma kun hun ɔ a. : Tu ne devrais pas prêter attention
A ɖo nugbo ɖɔ wε à. : Tu ne dis pas la vérité
A do jiɖe do radio ɔ wu à, abi ?. : Tu ne fais pas confiance à la radio, n'est-ce pas ?
Asi da ye mε we lε ă. : Tu ne peux pas épouser les deux
A si kan wezun hu mɔ a e ?. : Tu ne pourrais pas conduire un peu plus vite ?
A sɔ wa xwegbe azɔn ɖokpo do xwe atɔɔn mε à. : Tu n'es pas revenu à la maison une seule fois en cinq ans
A ɖo folo xwle wε. : Tu offres des fleurs
A lin ɖɔ e si gɔn nu sun ɖokpo à ?. : Tu penses qu'il pourrait être absent un mois ?
A hεn ɔ a na nu kafe. : Tu peux boire du café
A hεn ɔ a na hwe xojlawema ce nu a ba ɔ. : Tu peux m'emprunter mon journal si tu veux
A sixu gɔn alɔma wli. : Tu peux ne pas te marier
A sixu do zemijan ɖo Kutɔnu toxomε. : Tu peux prendre le taxi-moto à l'intérieur de Cotonou
A sixu do pipan alo tasii. : Tu peux prendre le train ou un taxi
A hεn ɔ a na hwlεn togun towe gan nu a se nukplɔnmε ce ɔ. : Tu peux sauver ton peuple si tu suis mon conseil
A hεn ɔ a na hwinlin togun towe gan. : Tu peux sauver ton peuple
A hεn a na tɔn. : Tu peux sortir
A si kan wezun nugbo hu mɔ à ?. : Tu peux vraiment courir aussi vite que ça ?
Ayihun da a ɖe !. : Tu plaisantes !
A na hεn xasun ɔ. : Tu portes le panier
A nɔ nu kafε zanzan à ?. : Tu prends du café au petit déjeuner ?
A ze nuxixawema towe. : Tu prends ton livre
Nuɖe a mɔ ɖɔ a ɖe. : Tu racontes ce que tu as vu
A ɖo yovoslɔ myamya bε wε. : Tu ramasses des pommes mûres
A gɔ go ɔ ɖo agboɖe. : Tu remplis la bouteille à moitié
A ɖo nukpakpa gbɔn wε. : Tu rôdes
A tuwun ɖɔ wamɔnɔ wε nyi mi. : Tu sais que nous sommes pauvres
A ɖo awu towe hεn kwiji wε. : Tu salis ton tablier
A ɖo gbe do nu mεsi towe wε. : Tu salues ton maître
A gble wu hwe ɖe. : Tu t’es blessé
A ɖo nuwlannu towe kpa wε. : Tu tailles ton crayon
Wutu na vε we. : Tu vas te faire mal
A no ɖo wezun din !. : Tu vas trop vite !
A nɔ sa nu v’axi. : Tu vends cher
A no sa nu axivεxivε. : Tu vends trop cher
A nɔ sa nu v’axi din. : Tu vends trop cher
A ba na ɖo to mi à ?. : Tu veux bien écouter ?
A ba na nu nuɖe à ?. : Tu veux boire quelque chose ?
A jlo na ɖɔ nu mi ɖɔ e nyɔ nu e ă ?. : Tu veux me dire qu'il va mal ?
A jlo na nugbo na tuwun ɖe un nɔ ɖa ata ce ɖagbeɖagbe lε gbɔn à ?. : Tu veux vraiment savoir comment je cuis mes délicieux gâteaux ?
A wa kpɔn mi ɔ. : Tu viens me voir
A mɔ amisa ɔ à, un nɔ nɔ finε tlɔlɔ. : Tu vois l'église, j'habite juste avant
Mεxoxo nɔ wa mɔ a. : Un adulte n’agit pas de la sorte
Wiwa nɔ bu gbeɖe a. : Un bienfait n'est jamais perdu
Yovo ɖu nu ma ɖu desεε. : Un Blanc ne mange pas sans manger un dessert
Vεεn kofu vlo hwe bo na mu mε. : Un demi-verre de vin, c'est une trop petite quantité pour être ivre
Vi ɖokpo ɖo koklosi azin ɖu wε ɖo nɔ tɔn kpa. : Un enfant mangeait un oeuf de poule près de sa mère
Vi ɖe nyi jiji ɖo gleta. : Un fils est né au village
Atinsinsεn j'ayi ɔ e nɔ gble. : Un fruit tombé se gâte
Sunnu ɖu wɔ tε asi tɔn. E ɖɔ; e su xo yi hwenu. : Un homme a mangé de la pâte sans en laisser à son épouse. "On verra bien à l'heure du coucher", lui dit-elle
Nyaɖe nyε awɔn ɖo Ahwlikpɔnuwa nukɔn bo kpɔn gudo. E ɖɔ nu a na wa jε nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo a ɖe nε. : Un individu pète devant Ahwlikpɔnuwà et regarde en arrière. "Tu fais à la fin ce que tu devrais faire au début", lui dit-elle
Nya xwe Fa yi gbe bo yi zin bokɔnɔ tɔn dε. E ɖɔ; Fa yiyi nu wa jεn a ɖe nε. : Un individu se rendant à l'initiation au Fá fait tomber le devin, bokɔnɔ, son initiateur. Il dit;  Te voilà bien parti pour être initié !"
Nya ɖu axɔ bɔ vodun tɔn wa. E kpe axɔ sebla mɔ ɖe wu ă. : Un individu s'endette et son vodun prend possession de lui. II ne réussira pas une telle combine au sujet de la dette
Gbe ɖokpo wa su bɔ e ɖiɖo zunkan ɖaxo mε. : Un jour, elle s'en alla bien loin dans la savane
Gbe ɖokpo wa su bɔ e mɔ ku tɔn se ɖo bo ylɔ vi tɔn lε bo ɖɔ nu ye ɖɔ. : Un jour, sentant la mort venir, il appela ses enfants et leur dit
Gbe ɖokpo wa su bɔ kεntɔ dida ɖe lε wa tɔn ahwan gleta enε ɔ kpodo ɖe se kpɔ elε kpo. : Un jour, des ennemis féroces et sanguinaires attaquèrent le village de Boako, ainsi que tous les villages des environs
Gbe ɖokpo wa su bɔ e ɖiɖo zunkan ɖaxo mε. : Un jour, elle s'en alla bien loin dans la savane
Gbe ɖokpo ɔ e hεn nuwlannu tɔn bu bo ka ɖɔ nu mεsi ɔ a. : Un jour, il perdit son crayon, mais ne dit rien a l'instituteur
Degɔn kilo ɖokpo caki ɖokpo kpɔn tantɔn. : Un kilo de crevettes coûte 1800 F
Wanyiyi kpεɖe si hun wa nyanya a. : Un peu d'amour ne peut faire de mal
Gbocɔtɔ ɖokpo kpe wu bo na cɔ ye mε gege. : Un seul gardien suffit pour en conduire plusieurs
Sun wewe wε ɖo xwe ɖokpo mε. : Une année compte 12 mois
Azan 365 wε ɖo xwe ɖokpo mε. : Une année compte 365 jours
Koklo-si ɖevo ɖo e ye a ye ? : Une autre poule ne l'a-t-elle pas pondu ?
Nyɔnu nyla we ɖu bo ɖo nu anɔkan. : Une femme danse mal et prétend que ses seins flétris en sont la cause
Nyɔnu xoxonɔ na ɖu jε a. : Une femme enceinte ne doit pas manger de sel
Ganxixo ɖokpo ɔ ceju kanɖe ko wε. : Une heure vaut 60 minutes
Lεngbɔvi kpεvi ɖokpo nɔ se nukplɔn mε nɔ tɔn a. : Une jeune chèvre n'écoutait pas les conseils de la mère
Nyɔnuvi kpεvi nɔ nɔ gle ɖe ta bo nɔ nyi Boako. : Une jeune fille nommée Boako vivait dans un village
Cεju ɖokpo ɔ nukun hwihwe kanɖe ko wε. : Une minute vaut soixante secondes
Sukpɔ ɖu i bo e bε amlɔ sin azɔn. : Une mouche tsé-tsé l'a piqué, il a la maladie du sommeil
Poesie nukiko wε jizangbe wε. : Une poésie, c'est un sourire un jour de pluie
Nyibusi ɖokpo yi zɔ ɖo gbε tɔn lε, cuku ɔ jε nyinyε ji. : Une vache s’éloigne de son troupeau, le chien lui donne la chasse
Sukpɔ kpikpo ɖokpo kple vi tɔn atɔn lε bo ɖɔ nu ye ɖɔ. : Une vieille mouche réunit ses trois enfants et leur dit
Mɔto ɖokpo tɔn sin aɖisi mε. : Une voiture déboucha sur la droite
Yi azɔmε, e nyɔ hu. : Va à l'école, c'est mieux
Wa i xɔ wɔxuxu wa. : Va acheter du pain
Wa ɖu nu, bo ɖu nu ! : Venez manger, allez-y ! Mangez !
Mi kpɔn ɖɔ penε mitɔn ɖo tεn. : Vérifiez que vous n'avez pas un pneu à plat
Wun nu mi ma nu. : Verse-moi à boire
A jlo na ma yovozɔn enε ɔ lε xa xɔntɔn towe lε ? : Veux-tu partager ces oranges avec tes camarades ?
A na wa gɔn ce kpo mi na ɖɔ xo kpεɖe. : Viens chez moi et nous pourrons discuter
Wa ɖu nu, e ya ɔ a na fo. : Viens manger, tu finiras après
Xɔntɔn ce alo ma yi mε ɔ ɖie, Koku. : Voici mon meilleur ami, koku
Gannu alanɔ ɖokpo ɖie. : Voici une assiette en plastique
A mɔ a tɔ ce à jo yovozεn nyinyɔ ɖokpo ɖo ɖagbe ɖe lε mε. : Vois-tu, papa, tu as laissé un mauvais fruit au milieu des bons ?
Gannu mitɔn lε nɔ kɔn. : Vos casseroles brillent
Mε mitɔn lε ɖi ga wε a ? : Vos parents sont-ils grands ?
Tɔ mitɔn sin ahɔn mε sun wε a ? : Votre père est-il chauve ?
Mi sixu kɔn sin fifa kpεɖe do kafe ce mε a ? : Voudriez-vous me verser un peu d'eau froide dans mon café ?
Mi ba bia alo vεεn ? : Voulez-vous de la bière ou du vin ?
Mi na xɔ "menthe" gba ɖokpo. : Vous achèterez un paquet de menthe
Mi ɖo "menthe" gba ɖokpo xɔ wε. : Vous achetez un paquet de menthe
Mi xɔ "menthe" gba ɖokpo. : Vous avez acheté un paquet de menthe
Mi mε we lε bi we do gbojε sin hu do. : Vous avez tous les deux besoin d'un repos
Mi ɖo hɔn ɔ gba wε. : Vous démolissez la porte
Mi ɖo na si sεn ɔ. : Vous devez obéir à la loi
Mi ɖo na gbɔn denu. : Vous devez passer par la douane
Mi ɖo na fo azɔ enε ɔ co sɔ na su. : Vous devrez terminer ce travail pour demain
Winya ɖona hu mi. : Vous devriez avoir honte de vous
Mi na vɔ blo. : Vous en reprendrez ?
Mi zɔn afɔ kabi mi hεn mɔto ? : Vous êtes à pied ou en voiture ?
Mi hwla ɖo atin lε gudo. : Vous étiez cachés derrière le buisson
Mi ɖo saɖi wε ɖo ali lε ji. : Vous flânez dans les rues
Mi ɖo atinsinsεn na yi ze jo nε wε. : Vous lui portez des fruits
Mi ɖo zɔnlin ɖi wε gbɔn ali to. : Vous marchez au bord de la route
Mi do alokan titε sin hu do a. : Vous n'avez pas besoin de téléphoner
Mi wa azɔ ɔ a. : Vous n'avez pas traité le sujet
Mi tuun gbεtɔ a, nyε tuun. : Vous ne connaissez pas l'homme, moi oui
Mi si kplɔn tɔlinlin ma gɔn tɔ ku a. : Vous ne pouvez pas apprendre à nager sans vous noyer
Mi si da ayihun ɖokpo a. : Vous ne pouvez pas jouer ensemble
Mi si d'asa tɔsisa o a. : Vous ne pouvez pas traverser la rivière
Mi sɔ yi wan nu mi nε a ye ? : Vous ne vous aimez plus ?
Mi ɖo flεsεε ɔ hun wε. : Vous ouvrez la fenêtre
Mi nɔ hun flεsεε lε. : Vous ouvrez les fenêtres
Mi lin ɖɔ Sika wɔn ɖɔ ye kεn ɖɔ Kɔku na ylɔ emi. : Vous pensez que Sika a oublié qu’ils avaient parié que Koku va l’inviter
Mi lin ɖɔ e na tɔn a ? : Vous pensez qu'il va s'en sortir ?
Mi sixu lε ɖɔ a ? : Vous pouvez répéter ?
Mi ɖo adingban ɖɔ wε. : Vous racontez un mensonge
E na su xo ɖɔ ta mitɔn nu mi ma se to nu ă. : Vous serez grondés si vous n’obéissez pas
Mi d'asa hunɖotεn sin ali ɔ, mi na dlɔn ɖo togan ɔ sin xɔkɔn bo finε ɔ mi si mɔ xwedo tɔn sin mε dokpo. : Vous traversez le rue de la gare, vous vous dirigez vers le palais du président et la vous verrez peut-être l'un des membres de la famille royale
Mi na mɔ, ye jlε. : Vous verrez, c'est indiqué
Mi d'ayihun ganji. : Vous vous êtes bien amusés ?
Mi gble wu mi ɖe lε. : Vous vous êtes blessés
E ɖo xεsi ɖiɖi sin hu do à ? : Y a-t-il besoin d’avoir peur ?
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xɔ ɔ mε wε a ? : Y a-t-il un malade dans la chambre ?
Amisa ɖo gleta towe mε à ? : Y a-t-il une église dans ton village ?
A blo : Merci
A blo : Tu as fait
A ɖɔ : Tu dis
Adan jijɔhon : Tempête violente
Adan xo : Parole brutale
Adɔgo ɖaxo : Gros ventre
Afyɔn xo ci : Eteindre les difficultés
Afɔgbɔntoli : Trottoir
Afɔgwede ce : Mes chaussettes
Agban kpikpεn : Une lourde charge
Agban kpikpεn lε : Des valises lourdes
Agbaza wewe : Peau blanche
Agbaza wiwi : Peau noire
Aglan : menton, mâchoire
Agɔnkε xuxu : Un coco sec
Ahan fifa : Boisson fraîche
Ahan syεnsyεn : Boisson alcoolisée
Ahan syεnsyεn : boisson forte
Ahwannε wewe : Un pigeon blanc
Aji nyanya : Mauvaise Affaire
Aji nyɔ : L'enfant est un bonheur
Aji ɖagbe : Bonne Affaire
Akanma we : Deux Lits
Ala bibɔ : Une branche flexible
Ali gblegble : Des routes mauvaises
Ali ma nyi ɖokpo : Il n'y a pas qu'une seule voie dans la vie
Ali swεεn : Une route étroite
Alɔ amyɔ : Main gauche
Alɔ xixa : Une main crochue
Alɔ ɖisi : Main droite
Amisa ɖagbe : Une belle église
Amɔ zo : Mais le feu
Asi ce : Femme (ma)
Asi gege : Plusieurs Epouses
Asi lε : Les Epouses
Asi we : Deux Epouses
Asu ce : Mon Mari
Atin wun : Arbuste épineux
Atin ɖagbe : Un bel arbre
Atinsε : Fleur d'arbre
Atε ɖo ta : Le plateau sur la tête
Avɔ vun : Habits déchirés
Avɔ yɔyɔ : Tissu neuf
Awii atɔɔn : Cinq chats
Awii ce : Mon chat
Awii gege : Plusieurs chats
Awii lε : Les chats
Awii mitɔn : Notre chat
Awii mitɔn : Votre chat
Awii towe : Ton chat
Awii tɔn : Son chat
Awii wiwi : Chat noir
Awii wε : C'est un chat
Awii yetɔn : Leur chat
Awii ɖe : Quelque chat
Awii ɖe lε : Quelques chats
Awii ɖokpo : Un chat
Awii ɖokpoɖokpo : Chaque chat
Awovi wε : C'était un accident !
Awɔntin gaga : Long nez
Awɔntin xixa : Un nez crochu
A blo din : Merci, tu as fait beaucoup
A blo ganji : Merci, tu as fait très bien
A blo kpεɖe à ? : As-tu fait un peu ?
A d’amlɔ gangi à ? : As-tu bien dormi ?
A fo azɔ towe : Tu finis ton devoir
A fɔn à ! : Bonjour !
A fɔn à ? : Es-tu réveillé ?
A fɔn bi à ? : Est-ce que tu t’es réveillé complètement ?
A fɔn gangi à ? : Est-ce que tu t'es bien réveillé ?
A fɔn kεɖε à ? : Est-ce que tu t'es bien réveillé ?
A fɔn ɖagbe à ? : Es-tu bien réveillé ?
A gbɔ hwenu : Tu es en retard
A gbɔn anakpo ɔ : Tu franchis le pont
A hu xɔ ɔ : Tu as tué l’agouti
A jε mε bi : Tu es bien rétabli
A ko yi Bεnεε kpɔn à ? : Es-tu déjà allé au Bénin ?
A na blo : Tu feras
A na kan byɔ eyε : Tu lui demanderas
A na nu ahan : Tu vas boire de l’alcool
A na wa gɔn ce : Tu viendras chez moi
A na xɔ azin : Tu achèteras des oeufs
A nyɔ xomε : Tu es intelligent
A nɔ lεn blewun : Tu calcules vite
A nɔ mɔ nu jε mε : Tu es intelligent
A nɔ se gbe n'i : Tu lui obéis
A nɔ yi gbe ganji : Tu réponds bien
A sa kpεɖe à ? : As-tu vendu un peu ?
A se fongbe à ? : Parlez-vous le fon ?
A sixu do zemijan : Tu peux prendre le taxi-moto
A su hɔn ɔ : Tu as fermé la porte
A ta zogbεn ɔ : Tu as allumé la lampe
A tuwun i à ? : Est-ce que tu le connais ?
A w'azɔ kpεɖe à ? : As-tu travaillé un peu?
A wa gangi à ? : Est-ce que tu es bien arrivé ?
A wa nu kaka : Merci beaucoup
A wa nε à ? : Es-tu venu ?
A xɔ azin : Tu as acheté des oeufs
A yi à ? : Est-ce que tu es parti ?
A yi a e ? : Est-ce que tu n’es pas parti ?
A yi wan nu i : Tu l'aimes
A yi wan nu mi : Tu m'aimes
A yi wan nu mi : Tu nous aimes
A yi wan nu ye : Tu les aimes
A ɖo akɔnkpinkpan : Tu as du courage
A ɖo cεnji à ? : As-tu de la monnaie ?
A ɖo finε à ? : Es-tu là ?
A ɖo gangi à ? : Est-ce que tu vas bien?
A ɖo kwε à ? : As-tu de l'argent ?
A ɖo kεɖε à ? : Es-tu bien ?
A ɖo na yi : Il faut que tu partes
A ɖo xwe gbe à ? : Est-ce que vous êtes à la maison ?
A ɖo ɖagbe à ? : Comment vas-tu ?
A ɖu nu : Tu manges
A ɖɔ axi vε : Tu dis un prix cher
A ɖ’ewu à ? : Es-tu là-dessus, t'y appliques-tu, y es-tu ?
A ɖ’ewu wa ? : Es-tu en train de faire quelque chose ?
Abɔxwisun ɖo azan gban : Novembre a 30 jours
Acε gege nɔ : Pleine de grâces
Adan sin xo susu : Un hurlement de terreur
Atɔɔngɔ : Cinquième
Avivɔ ɖo sisɔ e wε : Il tremble de froid
Awii ce lε : Mes chats
Awii enε ɔ : Ce chat
Awii enε ɔ lε : Ces chats
Awii lε bi : Tous les chats
Awii mitɔn lε : Vos chats
Awii mitɔn lε : Nos chats
Awii towe lε : Tes chats
Awii tɔn lε : Ses chats
Awii yetɔn lε : Leurs chats
Awii ɔ han'ɖu vi ɔ : Le chat mord l'enfant
Awii ɔ ɖo xwe gbe : Le chat est dans la maison
Awii ɖe lε : Des chats
Awovi ɖokpo yawun jε : Un accident est si vite arrivé
Awu xoxo : Vieille robe
Axi tεgbe wε nyi egbe ? : Quel jour de marché est-ce aujourd'hui ?
Ayidosun ɖo azan gban : Juin a 30 jours
Ayihun gidigidi ɖe lε : Des jeux brutaux
Ayihundanu mitɔn lε bi : Tous nos jouets
Azan na wa su : Le jour viendra
Azan tantɔn gbe gudo ɔ : Après huit jours
Azan tεnwe lε ɖie : Les 7 jours de la semaine sont
Azan yi atɔn : Il y a trois jours
Azan yɔeyɔe ɖe wa yi : Quelques jours avant
Azan ɖokpoɖokpo : Chaque jour
Azin ɖe à ? : Y a-t-il des oeufs ?
Azinkpo ɔ syεn : Le meuble est solide
Azinzɔnnɔ ɔ hwla : Le malade se cache
Azinzɔnnɔ ɔ hεn nukiko : Le malade garde le sourire
Azinzɔnnɔ ɔ ku : Le malade est mort
Azinzɔnnɔ ɔ na ku : Le malade va mourir
Azinzɔnnɔ ɔ syεn wu : Le malade reste fort
Azinzɔnnɔ ɔ vɔ hlɔnhlɔn : Le malade reste faible
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo jiɖe : Le malade garde l’espoir
Azwi lan ɖe : Il y a de la viande de lapin
Azwi lan ɖe : Il y a de la viande de lièvre
Azɔ towe lo ? : Et ton travail ?
Azɔ tε a nɔ wa ? : Quel travail fais-tu ?
Azɔmε mitɔn klo à ? : Votre école est-elle grande ?
Azɔmεvi sɔxwetɔ : Un écolier patient
Azɔn gbɔ n'i bi : Il est complètement guéri
Azɔwatɔ alɔjijlɔnɔ : Un ouvrier adroit
Azɔwatɔ sɔxwetɔ ɖe lε : Des ouvriers patients
Azɔxɔ wε : C'est une salle de classe
Aɖu ko nu, xomε ɖo vo : Les dents rient mais autre est le ventre
Adingban wε : Ce n’est pas vrai
Afɔtɔn nukun atɔn : 18
Afɔtɔn nukun we : 17
Afɔtɔn nukun ɖokpo : 16
Afɔtɔn nukun εnε : 19
Agban kpikpεn wε : Le fardeau est pesant
Agban lε kpεn : Les colis sont lourds
Agbaza nɔ fεɖε : Le corps frêle
Agbaza ɔ bi : Tout le corps
Agbomεnu wε nu mi : Je suis d'Abomey
Agoo ɖo xwe gbe ? : Y a-t'il quelqu'un ? (pardon dans la maison)
Agɔnkε jijayi lε gble : Les cocos tombés sont pourris
Aji wε nugbo : Ça, c'est vraiment une affaire
Ajinaku ɔ klo : L'éléphant est gros
Ajotɔ wε a nyi : Tu es un voleur
Ajɔ na ɖi sa : La marchandise se vendra bien (merci)
Ajɔ towe ɖie : Voici ton cadeau
Akan ati ɖokpo : Un sac de charbon
Aklo ɔ klo : La pirogue est grande
Akpasa'tin, sε gege : Le baobab a beaucoup de fleurs
Akɔnpkinkpan yetɔn lε : Tout leur courage
Akɔta mitɔn lε bi : Toute notre famille
Alagaa ɔ vɔ : Le quai est désert
Aligbɔntɔ lε ya ă : Les passants sont rares
Alɔ towe jlɔ : Tu es adroit
Alɔ tɔn jlɔ ă : Il est maladroit
Alɔ ɖe ɔ : Du côté de
Alɔmyɔnɔ e : Il est gaucher
Alɔvi tɔn ɖo vivε wε : Son doigt lui fait mal
Ama lε fε : Les fleurs se courbent
Ama lε ɖo ɖiɖe wε : Les feuilles se détachent et s'envolent
Ami ɔ yɔ : La graisse est fondue
Amlɔ sin azɔn : Maladie du sommeil
Amlɔgɔ nɔ sin mi : J'ai sommeil
Amɔ gbɔ sukpɔ ă : Mais pas beaucoup de moutons
Amɔ gege kwiji tawun : Mais beaucoup sont très sales
Amɔ nu yaya wε : Mais en vain
Amɔ nukplɔnmεtɔ wε mi nyi : Mais nous sommes professeurs
Amɔ tii ɔ fa : Mais le thé est froid
Amɔ un wɔn bi : Mais j’ai tout oublié
Amɔ wulεkpa ɔ hwε ! : Mais d'abord la salle de bains !
Ani a nɔ wa ? : Que fais-tu ?
Ani a ɖa : Qu'est-ce que tu as cuisiné ?
Ani Kofi ɖɔ ? : Qu'est-ce que Kofi a dit ?
Ani wε jɔ bɔ ? : Pourquoi donc ?
Ani wε zɔn bɔ ? : Qu'est-ce qui fait que ?
Anni na nɔ xwe gbe : Annie restera à la maison
Annu ji vi : Anne a enfanté
Anɔsinlinfinnɔ : Lait en poudre
Arinɔla kun mɔto : Arinola a conduit une voiture
Arinɔla na kun mɔto : Arinola conduira une voiture
Asi ce ɖo xwe gbe : Ma femme est dans la maison
Asi nabi a ɖo ? : Combien as-tu de femmes ?
Asi towe lo ? Asi we lo ? : Et ta femme ?
Asi ɔ lε : Les Epouses-ci
Asi ɔ lε : Les épouses-là
Asu towe lo ? : Et ton mari ?
 Asu we lo ? : Et ton mari ?
Asu tɔn wε : C'est son mari
Atinsinsεn elɔ gble : Ce fruit est pourri
Atinsinsεn yɔyɔ : Un fruit nouveau
Atɔngɔ : Troisième
zanzan : Matin
A nɔ ɖo wezun din ! : Tu vas trop vite !
A sa nu kpεɖe à ? : Est-ce que tu as vendu un peu ?
A sa kpεɖe à ? : Est-ce que tu as vendu un peu ?
A se alokan ɔ à ? : Tu as entendu le téléphone ?
A se flansegbe wε à ? : Parles-tu français ?
A se flansegbe wε à ? : Comprends-tu français ?
A se glensigbe wε à ? : Parles-tu anglais ?
A se glensigbe wε à ? : Comprends-tu anglais ?
A se hwenuxo gudo tɔn à ? : Tu as entendu la dernière histoire ?
A se nuɖe e ɖɔ a e : Tu n'as pas écouté ce qu'il a dit.
A se nuɖe e ɖɔ a e : Tu n'as pas entendu ce qu'il a dit.
A se a : Tu as entendu ?
A si kan wezun hu mɔ a e ? : Tu ne pourrais pas conduire un peu plus vite ?
A si kan wezun nugbo hu mɔ à ? : Tu peux vraiment courir aussi vite que ça ?
A si ɖɔ ɖ'ayi a e ? : Tu n'aurais pas pu le dire avant ?
A sixu do pipan alo tasii : Tu peux prendre le train ou un taxi.
A sixu do zemijan ɖo Kutɔnu toxomε : Tu peux prendre le taxi-moto à l'intérieur de Cotonou.
A sixu gɔn alɔma wli : Tu peux ne pas te marier.
A sixu wa aklunɔzangbe à ? : Est-ce que tu peux venir dimanche ?
A su saki tɔn wε : Tu as bouclé ton sac.
A su wema ɔ : Tu as couvert le livre.
A nɔ ɖo wezun din ! : Tu vas trop vite !
A sa nu kpεɖe à ? : Est-ce que tu as vendu un peu ?
A se alokan ɔ à ? : Tu as entendu le téléphone ?
A se flansegbe wε à ? : Parles-tu français ?
A se glensigbe wε à ? : Parles-tu anglais ?
A se hwenuxo gudo tɔn à ? : Tu as entendu la dernière histoire ?
A se nuɖe e ɖɔ a e : Tu n'as pas écouté ce qu'il a dit.
A si kan wezun hu mɔ a e ? : Tu ne pourrais pas conduire un peu plus vite ?
A si kan wezun nugbo hu mɔ à ? : Tu peux vraiment courir aussi vite que ça ?
A si ɖɔ ɖ'ayi a e ? : Tu n'aurais pas pu le dire avant ?
A sixu do pipan alo tasii : Tu peux prendre le train ou un taxi.
A sixu do zemijan ɖo Kutɔnu toxomε : Tu peux prendre le taxi-moto à l'intérieur de Cotonou.
A sixu gɔn alɔma wli : Tu peux ne pas te marier.
A sixu wa aklunɔzangbe à ? : Est-ce que tu peux venir dimanche ?
A su saki tɔn wε : Tu as bouclé ton sac.
A su wema ɔ : Tu as couvert le livre.
A sɔ wa xwegbe azɔn ɖokpo do xwe atɔɔn mε à : Tu n'es pas revenu à la maison une seule fois en cinq ans.
A tuwun ɖɔ wamamɔnɔ wε nyi mi : Tu sais que nous sommes pauvres
A tε kan sε do Judith à ? : As-tu téléphoné à Judith ?
A wa aximε wε à ? : Es-tu allé au marché ?
A wa azɔ nu ganxixo enε ɔ bi wε à ? : Tu as travaillé tout ce temps-là ?
A wa fi ɖokpo à ? : Es-tu venu ici une fois ?
A wa kpɔn mi ɔ : Tu viens me voir.
A wa ɖaxo hu nyɔnu lε bi : Tu es la plus grande de toutes les femmes.
A wɔn ɖɔ Mawu sεn ɔ gbe ɖɔ enε ma ze mε ɖevo sin nu ɔ wε a ? : Oublies-tu que la loi de Dieu défend de prendre le bien d'autrui ?
A xo kwin kpodo alɔ ɖe tε kpo ? : Tu as joué aux billes avec quelle main ?
A xo ɔ ni wa ɖi : Si tu pries, que cela devienne efficace.
A xɔ nu kpεɖe à ? : As-tu acheté un peu ?
A xɔ wema wε à ? : Tu as acheté des livres ?
A yi gbe nu mi à ? : Me le permets-tu?
A yi Kutɔnu bo na yi ba atinkεn : Tu es allé à Cotonou pour chercher un médicament.
A yi wan nu mi à ? : Est-ce que tu m'aimes ?
A ze mi mɔ mεslεtɔ na abi ? : Tu me prends pour un traître, c'est ça ?
A ze nuxixawema towe : Tu prends ton livre.
A ɖi mɛ d'e ci kɔ nu we : Tu as l'air exténué.
A ɖi sa yi Kutɔnu ɖe azan nabi ɖie ? : Il y a combien de temps que tu as visité Cotonou ?
A ɖi ɖɔ e na lɛ kɔ wa ? : Penses-tu qu’il va revenir ?
A ɖo alɔ xo wε : Tu bats des mains.
A ɖo amaga ɖe lε gba wε : Tu cueilles quelques mangues.
A ɖo ati lε bε yi jinukunxo mε wε : Tu montes les sacs au grenier.
A ɖo awu towe hεn kwiji wε : Tu salis ton tablier.
A ɖo azin xɔ wε : Tu achètes des oeufs.
A ɖo azɔ towe fo wε : Tu finis ton devoir.
A ɖo azɔn gbɔ n'ε wε : Tu le guéris.
A ɖo dictionnaire sin hu do wε à ? : As-tu besoin d'un dictionnaire ?
A ɖo folo xwle wε : Tu offres des fleurs.
A ɖo gbe do nu mεsi towe wε : Tu salues ton maître.
A ɖo gege à ye ? : N’en as-tu pas assez ?
A ɖo hwεjujɔ : Tu as raison.
A ɖo jiɖiɖe do wutu tɔn à ? : Est-ce que tu lui fais confiance ?
A ɖo kafe nu wε : Tu bois du café.
A ɖo kwin da wε : Tu joues aux billes.
A ɖo kwin da wε : Tu joues aux billes.
A ɖo kɔhota za wε : Tu balaies la cour.
A ɖo na blo ɖi dε mi ɖo ɖiɖɔ nu wε o : Tu dois faire comme on te dit.
A ɖo na da hu mɔ : Tu dois peser plus que cela.
A ɖo na kplɔn hweɖe do mɔ : Tu devras t'y habituer.
A ɖo na o xwe do nukplɔnmε ce lε : Tu devrais suivre mes conseils.
A ɖo na su axɔ : Tu dois payer sa dette.
A ɖo na syεn do glεnsingbe mε nu a nɔ yi Glεnsi tomε xwe lε bi ɔ : Tu dois être bon en anglais si tu vas en Angleterre tous les ans.
A ɖo na syεn do glεnsingbe mε nu a nɔ yi Glεnsi tomε xwe lε bi ɔ : Tu dois être bon en anglais si tu vas en Angleterre tous les ans.
A sɔ wa xwegbe azɔn ɖokpo do xwe atɔɔn mε à : Tu n'es pas revenu à la maison une seule fois en cinq ans.
A tuwun ɖɔ wamamɔnɔ wε nyi mi : Tu sais que nous sommes pauvres
A tε kan sε do Judith à ? : As-tu téléphoné à Judith ?
A wa aximε wε à ? : Es-tu allé au marché ?
A wa azɔ nu ganxixo enε ɔ bi wε à ? : Tu as travaillé tout ce temps-là ?
A wa fi ɖokpo à ? : Es-tu venu ici une fois ?
A wa kpɔn mi ɔ : Tu viens me voir.
A wa ɖaxo hu nyɔnu lε bi : Tu es la plus grande de toutes les femmes.
A wɔn ɖɔ Mawu sεn ɔ gbe ɖɔ enε ma ze mε ɖevo sin nu ɔ wε a ? : Oublies-tu que la loi de Dieu défend de prendre le bien d'autrui ?
A xo kwin kpodo alɔ ɖe tε kpo ? : Tu as joué aux billes avec quelle main ?
A xo ɔ ni wa ɖi : Si tu pries, que cela devienne efficace.
A xɔ nu kpεɖe à ? : As-tu acheté un peu ?
A xɔ wema wε à ? : Tu as acheté des livres ?
A yi gbe nu mi à ? : Me le permets-tu?
A yi Kutɔnu bo na yi ba atinkεn : Tu es allé à Cotonou pour chercher un médicament.
A yi wan nu mi à ? : Est-ce que tu m'aimes ?
A ze mi mɔ mεslεtɔ na abi ? : Tu me prends pour un traître, c'est ça ?
A ze nuxixawema towe : Tu prends ton livre.
A ɖi mɛ d'e ci kɔ nu we : Tu as l'air exténué.
A ɖi sa yi Kutɔnu ɖe azan nabi ɖie ? : Il y a combien de temps que tu as visité Cotonou ?
A ɖi ɖɔ e na lɛ kɔ wa ? : Penses-tu qu’il va revenir ?
A ɖo alɔ xo wε : Tu bats des mains.
A ɖo amaga ɖe lε gba wε : Tu cueilles quelques mangues.
A ɖo ati lε bε yi jinukunxo mε wε : Tu montes les sacs au grenier.
A ɖo awu towe hεn kwiji wε : Tu salis ton tablier.
A ɖo azin xɔ wε : Tu achètes des oeufs.
A ɖo azɔ towe fo wε : Tu finis ton devoir.
A ɖo azɔn gbɔ n'ε wε : Tu le guéris.
A ɖo dictionnaire sin hu do wε à ? : As-tu besoin d'un dictionnaire ?
A ɖo folo xwle wε : Tu offres des fleurs.
A ɖo gbe do nu mεsi towe wε : Tu salues ton maître.
A ɖo gege à ye ? : N’en as-tu pas assez ?
A ɖo hwεjujɔ : Tu as raison.
A ɖo jiɖiɖe do wutu tɔn à ? : Est-ce que tu lui fais confiance ?
A ɖo kafe nu wε : Tu bois du café.
A ɖo kwin da wε : Tu joues aux billes.
A ɖo kwin da wε : Tu joues aux billes.
A ɖo kɔhota za wε : Tu balaies la cour.
A ɖo na blo ɖi dε mi ɖo ɖiɖɔ nu wε o : Tu dois faire comme on te dit.
A ɖo na da hu mɔ : Tu dois peser plus que cela.
A ɖo na kplɔn hweɖe do mɔ : Tu devras t'y habituer.
A ɖo na o xwe do nukplɔnmε ce lε : Tu devrais suivre mes conseils.
A ɖo na su axɔ : Tu dois payer sa dette.
A ɖo na syεn do glεnsingbe mε nu a nɔ yi Glεnsi tomε xwe lε bi ɔ : Tu dois être bon en anglais si tu vas en Angleterre tous les ans.
Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ hweyivɔ sin hwenu na wa : Le travail doit être fini avant l'été.
Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ xwe ɔ na fo : Le travail doit être fini avant la fin de l'année.
Azɔ ɖetε mi nɔ wa ? : Quel genre de travail faites-vous ?
Azɔkplɔnvi lε ɖo wɔ ɔ ɖo ado ji wε : Les apprentis font bouillir des pâtes.
Azɔmε mitɔn ɔ klo bo ɖo xɔ ɖagbe : Notre école est un grand et beau bâtiment.
Azɔmε mitɔn ɔ klo bo ɖo xɔ ɖagbe ɖee ye gba kpodo bliki kpo ɔ : Notre école est un grand et beau bâtiment dont les murs sont en briques.
Azɔmε nɔ hun hɔn : L’école ouvre.
Azɔmε nɔ hun hɔn ɖo gan tantɔn kpo ceju afɔtɔn : L’école ouvre à 8 heures moins le quart.
Azɔmεvi gege ɖe nɔ yi finε a : Très peu d'élèves la fréquentent.
Azɔmεvi kpεvi ɔ hεn eɖee bu : Le petit élève se dissipe.
Azɔmεvi lε na ɖe ayihunmlimli ɖokpo : Les élèves vont dessiner un ballon.
Azɔmεvi lε nɔ gɔn azɔmε à ? : Les écoliers s'absentent-ils de l'école ?
Azɔmεvi lε nɔ yeɖee blo ɖo wε bo na ɖo byɔ xɔmε : Les élèves se préparent à rentrer en classe.
Azɔmεvi lε ɖo azɔxɔmε : Dans la salle de classe, il y a des élèves.
Azɔmεvi lε ɖo hwan nyiɖo yeɖee wε : Les écoliers se jettent des cailloux.
Azɔmεvi lε ɖo mεsi yetɔn kpɔn wε : Les élèves regardent leur maître.
Azɔmεvi lε ɖo mεsi yetɔn kpɔn wε bo ɖo to ɖo e wε : Les élèves regardent leur maître et l’écoutent.
Azɔmεvi lε ɖo wemaxixa yetɔn bu wε : Les écoliers couvrent leurs livres.
Azɔmεvi to ɖo nu tɔ lε xa ɖo azɔ yetɔn ji : Les écoliers attentifs sont penchés sur leur travail.
Azɔmεvi wε un nyi : Je suis étudiant.
Azɔmεvi ɔ ze wema tɔn : L’élève prend son livre.
Azɔmεvi ɔ ze wema tɔn na do wa azɔ tɔn : L’élève prend son livre pour faire son devoir.
Azɔmεvi ɔ ɖo nukplɔn wε : L’écolier révise ses leçons.
Azɔmεvi ɔ ɖo nuɖiɖe tɔn sεn wε : L’écolier découpe son dessin.
Azɔmεvi ɔ ɖo ɖixo ɔ sunsun wε : L’élève efface la tache.
Azɔmεvi ɖagbe lε nɔ tɔn azɔmε gbeɖe a : Les bons écoliers ne s'absentent jamais de l'école.
Azɔmεvi ɖagbe lε nɔ tɔn azɔmε gbeɖe a nu nujɔnu ɖe ma wa ye a : Les bons écoliers ne s'absentent jamais de l'école sans motif sérieux.
Azɔmεvi ɖagbe wε nyi Michel : Michel est un bon élève.
Azɔmεvi ɖo nukplɔnmε xa wε : L’élève répète sa leçon.
Azɔmεxwe ɔ ɖo gletoxo ɔ gudo : L'école se trouve derrière le village.
Azɔmεxwe ɖokpo ɖesu ɖo finε : Et il y a aussi une école.
Azɔmεxɔmε mi lε bi : Toute votre classe.
Azɔn tɔn gbɔ bi sese : Sa maladie est complètement terminée.
Azɔn we ɖo azan tεnwe lε mε ɔ, un nɔ yi kpɔn nu : Deux fois par semaine, je vais au cinéma.
Azɔn ɔ gbɔ n'i à ? : La maladie l’a-t-elle guéri ?
Azɔn ɔ ɖo syεnsyεn wε à ? : La maladie empire-t-elle ?
Azɔngbɔnu mitɔn n'ε atinkεn : Notre soignant lui donne le remède.
Azɔvi ce lε na yi tεnkpɔn vivε wu ɖokpo : Mes élèves vont passer un examen difficile.
Azɔvi ɔ nɔ ɖu akwε gege ă : Le manoeuvre ne gagne pas beaucoup d'argent.
Azɔwatɔ bibi lε nɔ w'azɔ ɖagbe blewun : Les ouvriers habiles travaillent vite et bien.
Azɔwatɔ ɔ ɖo azɔwanu tɔn lε to wε : L’ouvrier range ses outils.
Azɔwavi ɔ nɔ to azɔwanu tɔn lε nu, e fo azɔ tɔn ɔ : Quand il a fini son travail, l’ouvrier range ses outils.
Azɔxɔ nabi wε e ɖo ? : Combien de classes compte-t-elle ?
Aɖu tɔn lε klo wε à ? : Et il a de grandes dents ?
Awii ɔ lɔn bo na do wli ajaka ɔ : Le chat fait un bond pour attraper la souris.
Awii ɔ nɔ cɔ ajaka lε : Le chat guette les souris.
Awii ɔ nɔ cɔ ajaka lε, e nɔ wli ye bo nɔ ɖu : Le chat guette les souris, il les attrape et les mange.
Awii ɔ tlεn fεn vi ɔ : Le chat griffe l’enfant.
Awii ɔ ɖo xεsi ɖo nu koklo lε wε : Le chat effraie les poules.
Awu towe ɔ ɖagbe wε : Ton vêtement est de qualité.
Axɔvi gege ɖo hwεndo tɔn mε : Il y avait beaucoup de princes dans sa famille.
Ayihun da a ɖe ! : Tu plaisantes !
Ayihunmlimli enε mya : Ce ballon est rouge.
Ayihunmlimli ɔ ɖo jɔhon ɖe wε : Le ballon se dégonfle.
Ayihunmlimlixotɔ lε ɖo ayunmlimli nyi ɖo yeɖee wε : Les joueurs se lancent la balle.
Ayihunmlimlixotɔ lε ɖo mima do we : Les joueurs sont partagés en deux groupes.
Ayihɔntɔngbe ɔ e byɔ azɔxɔ mε, e yi ɖokpo nɔ bo fin nuwlannu bo tɔn bɔ mε ti mɔ ε ă : Le lendemain, il entra seul en classe, vola un crayon, et sortit sans être vu.
Ayijijε yetɔn sɔ ɖo linlin mε ă : Leur défaite semblait imminente.
Azan 365 wε ɖo xwe ɖokpo mε : Une année compte 365 jours.
Azan atɔngɔ gbe ɖe e jlo na bε ɔ, hannuhannu vɔvɔ han ɖu i ɖo alɔ ɖisi : Trois jours après, quand il voulut la ramasser, il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge.
Azan elɔ gbe e wli alɔ : C’est le jour où il s’est marié.
Azan tantɔn gbe gudo, tɔ ɔ wa hun gbavi ɔ ɖo Cesar sin nukɔn mε : Après huit jours, le père ouvrit la malle devant César.
Azan tεgbe wε yi egbe ? : C'est quel jour aujourd’hui ?
Azan tεgbe yi a ɖe ? : Quel jour pars-tu ?
Azan ɖagbe nu saɖiɖi : Une parfaite journée pour la promenade.
Azan ɖe jε finε lε ɔ, e lε vɔ fin wema we : Deux semaines après, il vola de même un livre et un cahier.
Azan ɖevo gbe ɔ, tɔ tɔn wa ylɔ ε bo ɖɔ n'i ɖɔ : La semaine suivante, le père l'appela et lui dit.
Azan ɖokpo ɖokpo ɔ, un nɔ dɔ : hlɔnhlɔn ɖiɖo wε. E nɔ wa dagbe nu mi
Azinkpo mitɔn yɔyɔ lε wa : Nos nouveaux meubles sont là.
Azinkpoblotɔ wε nyi Joe : Joe est fabricant de meubles.
Azinkposatɔ wε nyi Brian : Brian est marchand de meubles.
Azinzɔnnɔ ɔ hwla ɖo zan gwlε : Le malade se cache sous le lit.
Azinzɔnnɔ ɔ na mɔ nuti ɖu gbadanu elɔ a : Le malade n’aura rien à manger ce soir.
Azinzɔnnɔ ɔ na mɔ nuɖuɖu zanzan elɔ : Le malade aura à manger ce matin.
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga kpodo kokwe kpo ɖu wε : Le malade mange une mangue et une banane.
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga sεn wε kpodo jivi kpo : Le malade coupe la mangue avec un couteau.
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga ɖu wε amɔ e ɖo kokwe ɖu wε a : Le malade mange une mangue mais pas de banane.
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin nu wε : Le malade boit une tisane.
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin vεsεvεsε nu wε : Le malade boit une tisane amère.
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wε : Le malade regarde le remède.
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wε kpodo jlo kpo : Le malade regarde avec envie le remède.
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wε ɖi nu ma jlo mε ɖɔhun : Le malade regarde avec dégoût le remède.
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo nunu wε : Le malade boit.
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xo ɖɔ xa doto ɔ wε : Le malade parle avec le docteur.
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xɔ tomε : Le malade est dans la chambre.
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xɔ ɔ mε wε a ? : Y a-t-il un malade dans la chambre ?
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zan tɔn ji : Le malade est sur son lit.
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zan ɔ gudo : Le malade est derrière le lit.
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zan ɔ sin nukɔn : Le malade est devant le lit.
Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zozo tɔn yi wε : Le malade prend sa température.
Azizɔ ɔ nɔ tɔn gbɔn xwe ɔ sin xɔta mε : La fumée s’échappe par le toit de la maison.
Azizɔnnɔ lε hungɔ bɔ agbɔn kpe ye : Les malades sont pâles et fatigués.
Azizɔnnɔ ɔ do xwe tɔn gbe : Le malade est dans sa maison.
Azizɔnnɔ ɔ ɖo xwe ɔ gbe : Le malade est dans la maison.
Azwi lε ɖo wezun kan wε ɖo gle ɔ mε : Les lapins courent dans le champ.
Azwi lε ɖo wezun kan wε ɖo gle ɔ mε ɖo ye ɖi xεsi nu kinikini : Les lapins courent dans le champ car ils ont peur du lion.
Azwi ɔ ɖo kun wε : Le lapin creuse un terrier.
Azwi ɖo hwihwla ɖo atinsomε : Le lapin se cache dans le buisson.
Azɔ mitɔn lε bi vɔ : Tous nos devoirs sont finis.
Azɔ nɔ bε ɖo gan tantɔn mε : Les cours commencent à 8 heures.
Azɔ nɔ lin nu ganxixo ayizεn : Les cours durent 6 heures.
Azɔ tɔn nɔ din jε nukɔn nu vi tɔn : Son travail passe avant ses enfants.
Azɔ yetɔn nyi wiwlan ganji : Leurs devoirs sont bien écrits.
Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ gan tεnwe gbadanu na xo : Le travail doit être fini avant 19 heures.
Asi da ye mε we lε ă : Tu ne peux pas épouser les deux.
Asi towe lε lo, ye ɖo gangi à ? : Et tes femmes, elles sont bien ?
Asi towe lε ɖo gangi à ? : Est ce que tes femmes se portent bien ?
Asi towe ɖo gangi à ? : Est-ce que ta femme va bien ?
Asi tɔn do fi ă, e ɖo dɔn : Sa femme n'est pas ici, elle est là-bas.
Asi tɔn sin mε lε ɖɔ mi na gba goxɔ n'ε dandan : Ses beaux-parents exigèrent de lui bâtir une case.
Asi tɔn yi sin ba gbe do tɔ nu : La femme va chercher de l'eau au bord du lac.
Asi tɔn ɖo fi ă, e ɖo dɔn : Sa femme n'est pas ici, elle est là-bas.
Asiba ylɔ vi tɔn ɖɔ Kɔku : Asiba a appelé son enfant Koku.
Asiba ɖɔ nu mi ɖɔ Kɔku na wa : Asiba m’a dit que Koku viendra.
Asie, fi ɖe gbεtɔ sukpo din wε ɖo ta ji, 70% vi lε tɔn wε nɔ w'azɔ vε hu : L’Asie, région la plus peuplée de la planète est en chiffre absolu en tête avec 70% d’enfants travailleurs.
Asikplakpla awu axɔvi ɔ tɔn na nyɔ nu mi tawun : La robe de mariée de la princesse m'irait parfaitement.
Aslɔ lε mya ɖo ye ɖo ayi jε wε sin atin ɔ ji : Les pommes sont mûres car elles tombent de l’arbre.
Asu ce nukɔntɔn ɔ sin vi ɖokpo wε : C'est un enfant de mon premier mari.
Asu towe ɖo gangi à ? : Est-ce que ton mari va bien ?
Asu tɔn ɖo aklo ɔ mε : Son mari est dans la pirogue.
Atin enε ɔ yi wan nu yεtεn : Cette plante aime l’ombre.
Atin gege ɖo Bεnεε sin toxo lε mε : Il y a beaucoup de bois dans les villes béninoises.
Atin lε dan ɖo jɔhon wutu : Les arbres sont secoués par le vent.
Atin lε jo atinsinsεn yetɔn lε do : Les arbres perdent leurs fruits.
Atin lε nyi gbigbo tɔ : Les arbres ont été abattus.
Atin lε vɔ be gbε ɖe ji w'ayi ɔ : Les plantes reprennent vie après la pluie.
Atin lε ɖo ama yetɔn ba kpo wε : Les arbres se dépouillent de leurs feuilles.
Atin lε ɖo ama yetɔn lε gu wε : Les arbres perdent leurs feuilles.
Atin lε ɖo ama yɔyɔ : Les arbres ont des feuilles neuves.
Atin lε ɖo yeɖee bu wε kpodo ama kpo : Les arbres se couvrent de feuilles.
Atin ɔ ɖo koklojo nε ci wε : L’arbre jaunit.
Atin ɔ ɖo koklojonɔ ci wε bɔ ama tɔn lε ɖo ayi jε wε : L’arbre jaunit et perd ses feuilles.
Atin ɔ ɖo xwe ɔ kpa : L’arbre est à côté de la maison.
Atingbomε enε ɔ hwlεn do jisin : Ce buisson l'a protégée de la pluie.
Atingbotɔ ɔ ɖo goxɔ gba wε : Le bûcheron construit une hutte.
Atinkεn ɔ d’amlɔ n'ε : Le médicament l'a fait dormir.
Atinsinsεn enε ɔ jε nεgbe nu ajinaku ɖokpo : Ce fruit sauvage tomba sur le dos d'un éléphant.
Atinsinsεn enε ɔ jε nεgbe nu ajinanku ɖokpo, bo na do hwlεn e ɖe gan ɔ, ajinaku ɔ ta afɔ logozo ɖokpo ji : Ce fruit sauvage tomba sur le dos d'un éléphant qui, en se sauvant, piétina une tortue.
Atinsinsεn j'ayi ɔ e nɔ gble : Un fruit tombé se gâte.
Atinsinsεn lε gble : Les fruits sont pourris.
Atinsinsεn lε nɔ mya ɖo ji hwenu : Les fruits mûrissent en automne.
Atinsinsεn sin elɔ fa : Ce jus de fruit est glacé.
Atinsinsεn tε a nɔ ɖu ? : Tu manges quoi comme fruit ?
Atinsinsεn tε a ɖu egbe ? : Quel fruit as-tu mangé aujourd’hui ?
Atinsinsεn ɖe tε a ɖu ɖo elɔ lε mε ? : Lequel de ces fruits as-tu mangés ?
Atinsinsεn ɖo kɔgbεn ɔ mε : Il y a des fruits dans le bocal.
Atinsinsεn ɖo myamya wε : Le fruit commence à mûrir.
Atinsinsεn ɖo xasun ɖokpoɖokpo mε : Il y a des fruits dans chaque panier.
Ato lε e ɖo cica nu vi lε wε : Et les singes se moquent des enfants.
Ato wewe ɔ se xo susu yetɔn, e xεsi jε jitɔn ɔ e bε wezun, ɖo wezun tɔn mε ɔ e kεn atinsinsεn ɖaxo ɖokpo : Leurs cris alertèrent le singe blanc qui, affolé, se mit à courir et détacha dans sa fuite un gros fruit sauvage.
Ato wiwi ɔ wa ɖɔ atinsinsεn ɖaxo ɖe wa xo e ɖo wezun tɔn mε gbɔn xo susu xεvi lε tɔn mε ɔ, sin xo : Le singe blanc parla d'un gros fruit sauvage qu'il avait bousculé dans sa fuite devant les cris répétés de certains oiseaux affolés.
Atoke ɔ kε awa ɖo jɔhon mε : La chauve-souris plane dans les airs.
Avivɔ ɖo mε sin wε : On tremble de froid.
Avivɔsun ɖo azan gban nukun ɖokpo : Août a 31 jours.
Avuvɔ ɖo nu ci kɔ nu mi : La fièvre m'a fatigué.
Avɔ nyi nyinya do tɔ to : Le linge a été lavé à la rivière.
Avɔ towe, e nyɔ ɖεkpε din : Tes habits sont vraiment beaux.
Avɔ vun nyaɖe bɔ e jla ε fula : A un quidam aux habits déchirés, on vient proposer un chapeau.
Avɔvi enε ɔ lε ɖo kiko : Ces mouchoirs sont brodés.
Awagan na acε awa nyitɔ : L’officier décore le soldat.
Awajijε ɖo nukun yetɔn lε mε : Il y avait de la joie dans leurs yeux.
Awii ce sin to lε : Les oreilles de mon chat.
Awii lε ɖe fεn yetɔn tɔn : Les chats sortent leurs griffes.
Awii ɔ ba tεnmε ɖo avɔgba ta : Le chat s'est installé sur une armoire.
Akɔnta wε nyi fi ɖaxo wutu mitɔn tɔn : Le tronc est la partie principale du corps.
Ala fifεn nɔ jlo na j'ayi : La branche brisée pend.
Ali lε gɔ nu sin : Les routes sont inondées.
Ali nukɔnnukɔntɔn do amyɔ mε nyi ye ze : C'est la première rue à gauche après le feu rouge.
Ali tε e nɔ gbɔn yi ? : Où passe-t'on pour y aller ?
Ali wegɔ ɔ do aɖisimε : C'est la deuxième rue à droite.
Ali ɔ dwiin bo gblεlε : La rue est étroite et très longue.
Ali ɔ gɔ kpodo ama kuku kpo : L’allée est pleine de feuilles mortes.
Ali ɖo dindin wε egbe ă : Il n'y a pas de circulation aujourd'hui.
Alo a na wli alɔ, alo a na nɔ hwε dokponɔ : Soit tu te maries, soit tu restes célibataire !
Alo un na si, alo un na go sin xwe ɔ gbe : Soit je leur obéis, soit je m'en vais de la maison.
Aloka nu jεn e nɔ ɖe : Il est sans cesse au téléphone.
Aluunsun ɖo azan gban nukun ɖokpo : Janvier a 31 jours.
Alɔ tɔn jlɔ ă, e nɔ mɔ nu ganji ă : Il est maladroit.
Alɔ ɖo zinzin ɖo kpo ji : La main est appuyée sur une canne.
Alɔ ɖo ɖuɖu mi wε : J'ai mal à la main.
Alɔgonudototɔ lε ɖo bo wli n'ε wε : Les infirmières lui donnent des soins.
Alɔmajlɔnɔ ɔ gba zεn ɖagbe ɖokpo : Le maladroit a cassé un beau vase.
Alɔnuzɔwatɔ wε nyi tɔ towe à ? : Ton père est-il artisan ?
Alɔtɔ ɔ hwla ɖo hwan lε mε : Le lézard s'est caché entre les pierres.
Alε ɔ ɖo we ɖu wε ɖo xɔ ta : Le perroquet danse sur le toit.
Ama j'ayi sin atin ɔ ji : Les feuilles sont tombées de l’arbre.
Ama yɔyɔ lε nɔ nyi amamu yε : Les jeunes feuilles sont d’un vert clair.
Amaga e nε ɔ lε ko mya ganji bo na nyi ɖuɖu din ă : Ces mangues ne sont pas assez mûres pour être mangées maintenant.
Amaga ɔ atinsinsεn kpo kwi kpo wε : La mangue est un fruit avec un noyau.
Amaga ɔ ɖo wan ɖagbe ɖe wε : La mangue dégage une bonne odeur.
Amamu wε nyi ɖe un nɔ ba ɔ : Le vert est ma couleur préférée.
Amasin zozo ɔ nɔ mε vεgomε : La tisane trop chaude brûle la gorge.
Amerika sin ganhwεndoto lε ze gbe ta ɖɔ mi na gɔ adan nutitɔ na do su kun do nu mεhuhu do to ɔ mε : Le gouvernement américain a décidé d'amplifier sa lutte contre le terrorisme.
Amisa ɖo gleta towe mε à ? : Y a-t-il une église dans ton village ?
Amisa ɖo kpo toxo towe mε : Il y a une église dans ta ville.
Amlɔ ɖo sisa mi wε : J’ai sommeil.
Amɔ a na nu kafe : Mais tu boiras du café.
Amɔ a ɖo kafe nu wε : Mais tu bois du café.
Amɔ ali nɔ ɖo dindin wε zanzan : Mais il y a toujours de la circulation le matin.
Amɔ Belijik nyɔ hu : Mais je préfère la Belgique.
Amɔ dotoo Peter ɖɔ ɖɔ e titɔ : Mais le docteur Peters dit qu'il est têtu.
Amɔ e ba nu bubu lε gbɔn fi bi : Mais il chercha partout les objets disparus.
Amɔ e ko tuwun xo ɖɔ ganji : Mais il sait déjà très bien parler.
Amɔ e nɔ tagba blewun blewun : Mais elle a souvent des problèmes.
Amɔ e ya ɔ, un ɖo na wa azɔ ce lε, e nɔ ci kɔ : Mais après, je dois faire mes devoirs. C'est épuisant.
Amɔ fitε e gbɔn tahun ? : Mais où est-il donc passé ?
Amɔ jɔhɔnmεhun nɔ yi gan tεnnε mε zanzan : Mais l'avion part à neuf heures du matin.
Amɔ jɔmεhunj'ayitεn ɖokpo ɖo fi : Mais, en revanche, il y a un grand aéroport.
Amɔ nu mi ma ɖo awu zozo, hun e ɖo na nyi xixɔ : Mais si vous n'avez pas de vêtements chauds, il faudra en acheter.
Amɔ nu mimɔ ɔ e nyɔ din : Mais la vue est superbe.
Amɔ nu mimɔ ɔ e nyɔ din ă : Mais la vue est nulle.
Amɔ nyanya ɖokpo ɔ kpe hu bo hεn ɖagbe lε bi gble : Mais une seule mauvaise a gâté toutes les bonnes.
Amɔ tɔ ce kpodo nɔ ce kpo ɖo akiti ta wε : Mais mon père et ma mère insistent.
Amɔ un ka ylɔ we ɖo dɔn : Mais je t'ai appelé là-bas.
Amɔ un ɖi ɖɔ Ted kpodo Kelly kpo na j'ayi : Mais je crois que Ted et Kelly vont échouer.
Amɔ ye mε we lε bi wε nyɔ ɖεkpε : Mais ils sont tous deux si charmants
Ana atɔn gbɔn tɔsisa ɔ ji : Trois ponts passent sur la rivière
Ani xɔ gbe a ja ? : Que veux-tu acheter ?
Anne ɖo avi ya wε : Anne pleure.
Anne ɖo avi ya wε, yovovi tɔn fεn : Anne pleure, sa poupée est cassée.
Anny na nɔ xwe gbe bo na hεn nɔvi tɔn : Annie restera à la maison pour garder son petit frère.
Anny ɖo nu kiko kplɔn wε : Annie apprend à broder.
Asakpaɖa tɔn nɔ xo gan a : Ses cuisses ne battent pas la chamade.
Asi ce nɔ nu azɔ gba we gbe ɖokpo : Ma femme fume deux paquets par jour !
Lě e Mawu ɖó wɛ̌kɛ́ ɔ́ kpó nǔ e ɖ'é mɛ lɛ́ɛ bǐ kpó gbɔn ɔ́ nɛ́. : Ainsi furent achevés les cieux et la terre, et toute leur armée.
Hǔn, azǎn ayizɛ́ngɔ́ ɔ́ gbe ɔ́, Mawu wa azɔ̌ tɔn lɛ́ɛ bǐ fó bó gbɔjɛ́ azǎn tɛ́nwegɔ́ ɔ́ gbe. : Dieu acheva au septième jour son oeuvre, qu'il avait faite et il se reposa au septième jour de toute son oeuvre, qu'il avait faite.
É xo ɖɛ dó azǎn tɛ́nwegɔ́ ɔ́ jí, bó ɖe ɖó vo, ɖó ée é wa azɔ̌ tɔn lɛ́ɛ bǐ fó ɔ́, azǎn énɛ́ ɔ́ gbe wɛ é gbɔjɛ́. : Dieu bénit le septième jour, et il le sanctifia, parce qu'en ce jour il se reposa de toute son oeuvre qu'il avait créée en la faisant.
Lě e Mawu ɖó wɛ̌kɛ́ ɔ́ gbɔn ɔ́ nɛ́. : Voici les origines des cieux et de la terre, quand ils furent créés.
Hwenu e Mawu Mavɔmavɔ ɖó wɛ̌kɛ́ ɔ́ tlóló ɔ́, zunkan ɖěbǔ kó ɖo ayǐkúngban ɔ́ jí ǎ, gběhan ɖěbǔ ká kó wú ǎ, ɖó Mawu Mavɔmavɔ kó sɛ́ jǐ dó ayǐkúngban ɔ́ jí ǎ, gbɛtɔ́ ɖě ká kó ɖo ayǐkúngban ɔ́ jí bó ná lɛ ǎ. : Lorsque l'Éternel Dieu fit une terre et des cieux, aucun arbuste des champs n'était encore sur la terre, et aucune herbe des champs ne germait encore, car l'Éternel Dieu n'avait pas fait pleuvoir sur la terre, et il n'y avait point d'homme pour cultiver le sol.
Ahǔn nɔ́ tɔ́n sín kɔ́ glɔ́ bó nɔ́ ja dó ayǐkúngban ɔ́ bǐ jí. : Mais une vapeur s'éleva de la terre, et arrosa toute la surface du sol.
Mawu Mavɔmavɔ kán kɔ́ dó mɛ gbɛtɔ́, bó fún funfún e nɔ ná gbɛ mɛ ɔ́ dó awɔntín tɔn mɛ, bɔ gbɛtɔ́ ɔ́ húzú mɛ gbɛɖe. : L'Éternel Dieu forma l'homme de la poussière de la terre, il souffla dans ses narines un souffle de vie et l'homme devint un être vivant.
Mawu Mavɔmavɔ ɖó jikpá ɖokpó ɖó Edɛ́ni, ɖo zǎnzǎnhwe jí wa jí, bó zé gbɛtɔ́ e è mɛ ɔ́ d'é mɛ. : Puis l'Éternel Dieu planta un jardin en Éden, du côté de l'orient, et il y mit l'homme qu'il avait formé
É bló bɔ atín alɔkpa alɔkpa e nyɔ́ kpɔ́n, bɔ sínsɛ́n yětɔn nyɔ́ ɖu lɛ́ɛ wú ɖo jikpá ɔ́ mɛ. É bló bɔ atín e sínsɛ́n tɔn nɔ́ ná gbɛ mɛ ɔ́, kpódó atín e sínsɛ́n tɔn nɔ́ zɔ́n, bɔ è nɔ tunwun nǔ ɖagbe kpódó nǔ nyanya kpó ɔ́ wú ɖo jikpá ɔ́ tɛ́ntin. : L'Éternel Dieu fit pousser du sol des arbres de toute espèce, agréables à voir et bons à manger, et l'arbre de la vie au milieu du jardin, et l'arbre de la connaissance du bien et du mal.
Tɔ ɖé jɔ ɖo Edɛ́ni, bó nɔ sa wá hú sin nú jikpá ɔ́, bó zɛ ala ɛnɛ sín fínɛ́. : Un fleuve sortait d'Éden pour arroser le jardin, et de là il se divisait en quatre bras.
Ala nukɔntɔn ɔ́ nɔ́ nyí Picɔ́ni. É nɔ́ sa lɛ́ lɛ̌ dó Hawíla. È nɔ mɔ siká ɖo Hawíla to ɔ́ mɛ. : Le nom du premier est Pischon; c'est celui qui entoure tout le pays de Havila, où se trouve l'or.
Siká akú wɛ ɖo fínɛ́. È nɔ lɛ́ mɔ atínhúnhɔ́n wǎnɖagbenɔ ɖé ɖo fínɛ́, bɔ è nɔ ylɔ́ ɖɔ budeliyɔ́mu; è nɔ lɛ́ mɔ awǐnnya ɖagbe ɖagbe e è nɔ ylɔ́ ɖɔ Onísi ɔ́. : L'or de ce pays est pur; on y trouve aussi le bdellium et la pierre d'onyx.
Ala wegɔ́ ɔ́ nɔ́ nyí Gixɔ́ni; éyɛ́ wɛ nɔ́ sa lɛ́ lɛ̌ dó Kúci sín to ɔ́ bǐ. : Le nom du second fleuve est Guihon; c'est celui qui entoure tout le pays de Cusch.
Ala atɔngɔ́ ɔ́ nɔ́ nyí Tígli; éyɛ́ nɔ́ sa yi Asilíi sín zǎnzǎnhwe jí; ala ɛnɛgɔ́ ɔ́ nɔ nyí Efláti. : Le nom du troisième est Hiddékel; c'est celui qui coule à l'orient de l'Assyrie. Le quatrième fleuve, c'est l'Euphrate.
Mawu Mavɔmavɔ sɔ́ gbɛtɔ́ ɔ́ ɖó jikpá Edɛ́ni tɔn ɔ́ mɛ, bónú é ná nɔ́ lɛ, bó ná nɔ́ kpé nukún d'é wú. : L'Éternel Dieu prit l'homme, et le plaça dans le jardin d'Éden pour le cultiver et pour le garder.
Mawu Mavɔmavɔ ɖɔ nú gbɛtɔ́ ɔ́ ɖɔ; “A sixú ɖu atín e ɖo jikpá ɔ́ mɛ ɔ́ bǐ sín sínsɛ́n. : L'Éternel Dieu donna cet ordre à l'homme; Tu pourras manger de tous les arbres du jardin;
Amɔ̌, atín e sín sínsɛ́n è nɔ ɖu bó nɔ tunwun nǔ ɖagbe kpódó nǔ nyanya kpó ɔ́ kɛ́ɖɛ́ jɛ́n a ma ná ɖu ǎ, ɖó gbe e gbe a nǎ ɖu ɔ́, a nǎ kú. : Mais tu ne mangeras pas de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, car le jour où tu en mangeras, tu mourras.
Mawu Mavɔmavɔ ɖɔ; É nyɔ́ bónú gbɛtɔ́ ná nɔ é ɖokpónɔ ǎ. Un ná bló alɔgɔ́númɛtɔ́ ɖokpó n'i, bɔ é ná jɛ xá ɛ. : L'Éternel Dieu dit; Il n'est pas bon que l'homme soit seul; je lui ferai une aide semblable à lui.
Mawu Mavɔmavɔ kán kɔ́ dó bló kanlin e ɖo ayǐkúngban jí lɛ́ɛ bǐ, kpódó xɛ lɛ́ɛ bǐ kpó, bó kplá yě wá gbɛtɔ́ ɔ́ gɔ́n, bó ná kpɔ́n nyǐkɔ e é ná ná yě ɔ́. Nyǐkɔ e é ná ná yě ɔ́ wɛ yě ná nɔ́ nyí. : L'Éternel Dieu forma de la terre tous les animaux des champs et tous les oiseaux du ciel, et il les fit venir vers l'homme, pour voir comment il les appellerait, et afin que tout être vivant portât le nom que lui donnerait l'homme.
Énɛ́ ɔ́, gbɛtɔ́ ɔ́ ɖó nyǐkɔ nú kanlin xwé gbe tɔn lɛ́ɛ bǐ, bó ɖó nú gběkanlin lɛ́ɛ bǐ, lobo ɖó nú xɛ lɛ́ɛ bǐ. Lo ɔ́, é mɔ mɛ e ná jɛ xá ɛ, bó ná gɔ́ alɔ n'i ɔ́ ǎ. : Et l'homme donna des noms à tout le bétail, aux oiseaux du ciel et à tous les animaux des champs; mais, pour l'homme, il ne trouva point d'aide semblable à lui.
Hwe énɛ́ ɔ́ nu ɔ́, Mawu Mavɔmavɔ ɖó sɛnmlɔ nú gbɛtɔ́ ɔ́, bó ɖe ajajaxú tɔn ɖokpó, bó lɛ́ sú lanti ɔ́ ɖó tɛn tɔn mɛ. : Alors l'Éternel Dieu fit tomber un profond sommeil sur l'homme, qui s'endormit; il prit une de ses côtes, et referma la chair à sa place.
Mawu Mavɔmavɔ zé ajajaxú ɔ́ dó bló nyɔ̌nu ɖokpó bó kplá ɛ yi jó nú súnnu ɔ́. : L'Éternel Dieu forma une femme de la côte qu'il avait prise de l'homme, et il l'amena vers l'homme.
Ée súnnu ɔ́ mɔ nyɔ̌nu ɔ́ lě tlóló ɔ́, é sú xó bó ɖɔ; “Áahɛɛnnɛ́! Nyi ɖɔhun ɖokpó ɖíe lo. Xú tɔn lɛ́ɛ cí xú ce ɖɔhun, agbaza tɔn cí agbaza ce ɖɔhun!” È nǎ nɔ́ ylɔ́ ɛ ɖɔ nyɔ̌nu, ɖó súnnu sín lanmɛ wɛ è ɖe e sín. : Et l'homme dit;  Voici cette fois celle qui est os de mes os et chair de ma chair! on l'appellera femme, parce qu'elle a été prise de l'homme.
Énɛ́ ɔ́ wú wɛ súnnu ná jó tɔ́ tɔn kpó nɔ tɔn kpó dó, bó ná jɛ kpɔ́ xá asi tɔn, bɔ yě mɛ we lɛ́ɛ ná húzú ɖokpó géé. : C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère, et s'attachera à sa femme, et ils deviendront une seule chair.
Súnnu ɔ́ kpó asi tɔn kpó bǐ wɛ ɖo mɛ̌, có é ká nɔ́ hu winnyá nú yě ǎ. : L'homme et sa femme étaient tous deux nus, et ils n'en avaient point honte.
Đo bǐbɛ́mɛ ɔ́, hwenu e Mawu ɖó wɛ̌kɛ́ ɔ́ : Au commencement, Dieu créa les cieux et la terre
ayǐkúngban ɔ́ ɖo mɔ̌ kpowun bɔ nǔ ɖěbǔ ɖo jǐ tɔn ǎ. Zǐnflú cyɔ́n xu ayǐjɛ ɔ́, bɔ Yɛ Mawu tɔn nɔ́ ɖo yiyi wɛ ɖo sin ɔ́ ta nu : La terre était informe et vide; il y avait des ténèbres à la surface de l'abîme, et l'esprit de Dieu se mouvait au-dessus des eaux.
Mawu ɖɔ; “Wěziza ní tíin”, bɔ wěziza ɔ́ tíin. : Dieu dit; Que la lumière soit! Et la lumière fut.
Mawu mɔ ɖɔ wěziza ɔ́, nǔ ɖagbe wɛ, lobo ɖe wěziza ɔ́ ɖó vo nú ablu. : Dieu vit que la lumière était bonne; et Dieu sépara la lumière d'avec les ténèbres.
É ylɔ́ wěziza ɔ́ ɖɔ kéze, bó ylɔ́ ablu ɔ́ ɖɔ zǎn. Zǎn kú, bɔ ayǐ hɔ́n; azǎn nukɔntɔn ɔ́ nɛ́. : Dieu appela la lumière jour, et il appela les ténèbres nuit. Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin; ce fut le premier jour.
Mawu ɖɔ, Tɛnmɛ vɔ́tɔ́ ɖaxó ɖé ní tíin bó má sin ɔ́, nú ɖokpó ná ɖo jǐnukúnsin aga, nú ɖokpó ná ɖo ayǐkúngban jí. : Dieu dit, Qu'il y ait une étendue entre les eaux, et qu'elle sépare les eaux d'avec les eaux.
Nǔ nyí mɔ̌ nǔgbó; Mawu bló tɛnmɛ ɔ́, bó má sin ɔ́ ɖó we; ɖokpó ɖo aga bɔ ɖokpó ɖo do. : Et Dieu fit l'étendue, et il sépara les eaux qui sont au-dessous de l'étendue d'avec les eaux qui sont au-dessus de l'étendue. Et cela fut ainsi.
Mawu ylɔ́ tɛnmɛ vɔ́tɔ́ ɖaxó ɔ́ ɖɔ jǐnukúnsin. Zǎn kú, bɔ ayǐ hɔ́n. Azǎn wegɔ́ ɔ́ nɛ́. : Dieu appela l'étendue ciel. Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin, ce fut le second jour.
Mawu lɛ́ ɖɔ, Sin e ɖo do ɔ́ ní kplé cí fí ɖokpó, bónú fí xúxú ní jɛ wě. Bɔ nǔ nyí mɔ̌ nǔgbó. : Dieu dit encore; Que les eaux qui sont au-dessous du ciel se rassemblent en un seul lieu, et que le sec paraisse. Et cela fut ainsi.
Bɔ é ylɔ́ fí xúxú ɔ́ ɖɔ ayǐkúngban, lobo ylɔ́ fí e sin ɔ́ kplé cí ɔ́ ɖɔ xu. Mawu mɔ ɖɔ nǔ ɖagbe wɛ. : Et Il appela le sec terre, et il appela l'amas des eaux mers. Dieu vit que cela était bon.
Énɛ́ ɔ́ gúdo ɔ́, Mawu ɖɔ, Gběhan kpó atín kpó ní wú kpé ayǐkúngban ɔ́ bǐ jí, Yě ní nɔ́ ná kwín yětɔn yětɔn, bó nɔ́ ná sínsɛ́n yětɔn yětɔn. Bɔ nǔ nyǐ mɔ̌ nǔgbó. : Puis Dieu dit; Que la terre produise de la verdure, de l'herbe portant de la semence, des arbres fruitiers donnant du fruit selon leur espèce et ayant en eux leur semence sur la terre. Et cela fut ainsi.
Gběhan wú ɖo ayǐkúngban ɔ́ jí, gběhan tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ wú, atín tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ wú, bɔ yě ná sínsɛ́n yětɔn yětɔn, bó ná kwín yětɔn yětɔn. Mawu mɔ ɖɔ nǔ ɖagbe wɛ. : La terre produisit de la verdure, de l'herbe portant de la semence selon son espèce, et des arbres donnant du fruit et ayant en eux leur semence selon leur espèce. Dieu vit que cela était bon.
Zǎn kú, bɔ ayǐ hɔ́n; azǎn atɔngɔ́ ɔ́ nɛ́. : Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin; ce fut le troisième jour.
Mawu ɖɔ, “Nǔ e nɔ́ ná wěziza lɛ́ɛ ní tíin gbɔn fí bǐ ɖo jǐnukúnsin bó ɖe kéze ɖó vo nú zǎn. Yě ná nyí wuntun ɖé bɔ è nǎ nɔ́ xwédo dó tunwun hwenu lɛ́ɛ, azǎn lɛ́ɛ kpódó xwe lɛ́ɛ kpó. : Dieu dit; Qu'il y ait des luminaires dans l'étendue du ciel, pour séparer le jour d'avec la nuit; que ce soient des signes pour marquer les époques, les jours et les années.
Yě ná nɔ jǐnukúnsin, bó ná nɔ́ ná wěziza dó ayǐkúngban ɔ́ jí”; bɔ nǔ nyí mɔ̌ nǔgbó. : Et qu'ils servent de luminaires dans l'étendue du ciel, pour éclairer la terre. Et cela fut ainsi.
Énɛ́ ɔ́, Mawu bló nǔ we e ná nɔ́ ná wěziza lɛ́ɛ, ɖaxó ɔ́ wɛ nyí hwe. Éyɛ́ ná nɔ́ kpa acɛ nú kéze. Kpɛví ɔ́ wɛ nyí sun, bó ná nɔ́ kpa acɛ nú zǎn. É lɛ́ bló sunví lɛ́ɛ lɔmɔ̌. : Dieu fit les deux grands luminaires, le plus grand luminaire pour présider au jour, et le plus petit luminaire pour présider à la nuit; il fit aussi les étoiles.
Mawu bɛ́ yě ɖó jǐnukúnsin, bónú yě ná nɔ́ ná wěziza dó ayǐkúngban ɔ́ jí. : Dieu les plaça dans l'étendue du ciel, pour éclairer la terre
Yě ná nɔ́ kpa acɛ nú kéze, bó ná nɔ́ kpa acɛ nú zǎn, bó ná nɔ́ ɖe wěziza ɖó vo nú zǐnflú. : Pour présider au jour et à la nuit, et pour séparer la lumière d'avec les ténèbres. Dieu vit que cela était bon.
Zǎn kú, bɔ ayǐ hɔ́n. Azǎn ɛnɛgɔ́ ɔ́ nɛ́. : Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin; ce fut le quatrième jour.
Mawu ɖɔ, Kanlin tɛnmɛ tɛnmɛ ní gɔ́ tɔ lɛ́ɛ mɛ winnini; xɛ lɛ́ɛ ní tíin, bó nɔ́ zɔn gbɔn jɔhɔn mɛ. : Dieu dit; Que les eaux produisent en abondance des animaux vivants, et que des oiseaux volent sur la terre vers l'étendue du ciel.
Nǔgbó ɔ́, Mawu ɖǒ xumɛkanlin ɖaxó ɖaxó lɛ́ɛ kpódó kanlin tɛnmɛ tɛnmɛ e nɔ lin tɔ lɛ́ɛ bǐ kpó, bɔ yě kpé tɔ lɛ́ɛ mɛ winnini. É lɛ́ bló xɛ tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ. Bɔ Mawu mɔ ɖɔ nǔ ɖagbe wɛ. : Dieu créa les grands poissons et tous les animaux vivants qui se meuvent, et que les eaux produisirent en abondance selon leur espèce; il créa aussi tout oiseau ailé selon son espèce. Dieu vit que cela était bon.
Mawu xo ɖɛ dó yě jí, bó ɖɔ, Mi ji, mi gba kún, bó kpé tɔ lɛ́ɛ mɛ, bónú xɛ lɛ́ɛ ní gba kún kpé gbɛ ɔ́ mɛ. : Dieu les bénit, en disant; Soyez féconds, multipliez, et remplissez les eaux des mers; et que les oiseaux multiplient sur la terre.
Zǎn kú, bɔ ayǐ hɔ́n. Azǎn atɔ́ɔ́ngɔ́ ɔ́ nɛ́. : Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin; ce fut le cinquième jour.
Mawu ɖɔ, Ayǐkúngban ní ná xwé kanlin tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ, gběkanlin tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ, kpó kanlin tɛnmɛ tɛnmɛ e nɔ sá lɛ́ɛ kpó. Bɔ nǔ nyí mɔ̌ nǔgbó. : Dieu dit; Que la terre produise des animaux vivants selon leur espèce, du bétail, des reptiles et des animaux terrestres, selon leur espèce. Et cela fut ainsi.
Nǔgbó ɔ́, Mawu bló gběkanlin tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ, xwé gbe kanlin tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ, kpó kanlin tɛnmɛ tɛnmɛ e nɔ sá lɛ́ɛ kpó, bó mɔ ɖɔ nǔ ɖagbe wɛ. : Dieu fit les animaux de la terre selon leur espèce, le bétail selon son espèce, et tous les reptiles de la terre selon leur espèce. Dieu vit que cela était bon.
Énɛ́ ɔ́ gúdo ɔ́, Mawu ɖɔ, Mǐ ní bló gbɛtɔ́ ɖó mǐ ɖésúnɔ sín akpajlɛ́ mɛ, nú yě ní cí mǐ ɖésúnɔ ɖɔhun; yě ní kpa acɛ nú hweví lɛ́ɛ, bó kpa acɛ nú xɛ lɛ́ɛ, bó kpa acɛ nú xwé gbe kanlin lɛ́ɛ, kanlin e nɔ sá lɛ́ɛ; yě ní kpa acɛ nú ayǐkúngban ɔ́ bǐ. : Puis Dieu dit, Faisons l'homme à notre image, selon notre ressemblance, et qu'il domine sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel, sur le bétail, sur toute la terre, et sur tous les reptiles qui rampent sur la terre.
Mawu ɖó gbɛtɔ́ ɖó akpajlɛ́ é ɖésúnɔ tɔn mɛ. É ɖó gbɛtɔ́ akpajlɛ́ é ɖésúnɔ tɔn ɖɔhun. É ɖó súnnu kpódó nyɔ̌nu kpó. : Dieu créa l'homme à son image, il le créa à l'image de Dieu, il créa l'homme et la femme.
Énɛ́ ɔ́ gúdo ɔ́, é xo ɖɛ dó yě jí bó ɖɔ, Mi ji, mi gba kún, bó kpé ayǐkúngban ɔ́ jí, bó sɔ́ ɛ ɖó acɛ mitɔn glɔ́. Mi sɔ́ hweví lɛ́ɛ ɖó acɛ mitɔn glɔ́, bó sɔ́ xɛ lɛ́ɛ ɖó acɛ mitɔn glɔ́, bó sɔ́ kanlin e ɖo ayǐkúngban jí lɛ́ɛ bǐ ɖó acɛ mitɔn glɔ́. : Il les bénit, et il leur dit; Soyez féconds, multipliez, remplissez la terre, et l'assujettissez; et dominez sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel, et sur tout animal qui se meut sur la terre.
É lɛ́ ɖɔ nú yě ɖɔ, Gběhan e ɖo ayǐkúngban jí, bó nɔ́ ɖó kwín lɛ́ɛ ɔ́, un ná bǐ mi, bó ná atín e ɖo ayǐkúngban jí, bó nɔ́ sɛ́n bɔ sínsɛ́n yětɔn nɔ́ ɖó kwín lɛ́ɛ bǐ mi; yě ná nyí nǔɖuɖu mitɔn. : Et Dieu dit; Voici, je vous donne toute herbe portant de la semence et qui est à la surface de toute la terre, et tout arbre ayant en lui du fruit d'arbre et portant de la semence; ce sera votre nourriture.