A bientôt : E yi hweɖevonu
A cause de quoi êtes-vous venus ? : Etε wu mwa ?
A ce moment : Hwenu nu mε ɔ
A ce moment-là : Ɖo hweninu ɔ
A ce soir : E yi gbadanu
A combien vends-tu ? : Nabi a sa ?
A côté de qui es-tu ? : Mε kpa a ɖe ?
A demain : E yi sɔ
A demain matin : E su ayihɔn
A huit heures : Ɖo gan tantɔn mε
A l'instant : Ɖo tlolo mε ɔ
A l'intérieur de Cotonou : Ɖo Kutɔnu toxomε
A la maison : Ɖo xwegbe ɔ
A la nuit tombante : Zan ɖo kuku wε
A la prochaine : E yi hweɖevonu
A lundi : E yi tεnigbe
A l’école : Ɖo azɔmε ɔ
A midi : E yi gan wewe mε
A mon côté : Ɖo akpa ce
A mon père : Nu tɔ ce
A neuf heures du matin : Gan tεnnε mε zanzan
A quand ? : E yi hwetεnu ?
A quelle heure j'ai appelé ? : Gan nabi un y ?
A ta santé ! : Nu ganjininɔ towe
A tout à l'heure ! : E su zaanɖe !
Abraham a offert son fils à Dieu ! : Abrahama na vitɔn Mawu !
Absolument pas ! : E jε nε a
Absurde : E nyɔ a
Aller-retour : Yi bo wa
Allez, raconte-moi. : E ya, ɖɔ nu mi
Avec toi : Kpodo hwe kpo
Avec un couteau tranchant : Kpodo jivi ɖiɖa o
Avenir : Hwenu e jawe ɔ
Avez-vous faim ? : Xovε sin mi a ?
Avez-vous soif ? : Kɔ xu mi a ?
Avril a 30 jours : Lidosun ɖo azan gban
Améliorer la maison : Blo xwe ɔ
L'An dernier : Xwe ɖe wa yi ɔ
Anne a enfanté : Annu ji vi
Annie restera a la maison : Annu na nɔ xwegbe
Appelle-moi cette après-midi : Ylɔ mi hwelεkelɔ
Après cela : Enε ɔ gudo ɔ
Après déjeûner : Zanzan nuɖuɖu gudo ɔ
Après huit jours : Azan tantɔn gbe gudo ɔ
Après mon départ : Yiyi ce gudo ɔ
Arinola a conduit une voiture. : Arinɔla kunɔto
Arinola conduira une voiture : Arinɔla na kumɔto
Arranger la maison : Blo xwe ɔ
As-tu bien dormi ? : A d’amlɔ gangi a ?
As-tu de l'argent ? : A ɖo kwε a ?
As-tu de la monnaie ? : A ɖo cεnji a ?
As-tu faim ? : Xovε sin we a ?
As-tu fait un peu ? : A blo kpεɖe a ?
As-tu soif ? : Kɔ xu we a ?
As-tu travaillé un peu ? : A w'azɔ kpεɖe a ?
As-tu vendu un peu ? : A sa kpεɖe a ?
Au bord de la route : Ɖo ali to
Au bord du fleuve : Ɖo tɔsisa to dɔn
Au chat : Nu awii ɔ
Au-dessus de chez moi : Xwe ce sin aga
Autour de la lampe : Lεlε do zogbεn ɔ
Autrefois : Đ'ayi xoxo ɔ
Aux chats : Nu awii lε
Avec moi : Kpodo nyi kpo
Avec quoi : Kpodo nutε kpo
As-tu acheté un peu ? : A xɔ nu kpεɖe à ?
A bientôt : E yi zaande
A bientôt : E yi hweɖevonu
A cause de quoi êtes-vous venus ? : Etε wu mwa ?
A ce moment : Hwenu nu mε ɔ
A ce moment-là : Ɖo hweninu ɔ
A ce soir : E yi gbadanu
A combien vends-tu ? : Nabi a sa ?
A côté de qui es-tu ? : Mε kpa a ɖe ?
A demain : E yi sɔ
A demain matin : E su ayihɔn
A huit heures : Ɖo gan tantɔn mε
A l'instant : Ɖo tlolo mε ɔ
A l'intérieur de Cotonou : Ɖo Kutɔnu toxomε
A la maison : Ɖo xwegbe ɔ
A la nuit tombante : Zan ɖo kuku wε
A la prochaine : E yi hweɖevonu
A lundi : E yi tεnigbe
A l’école : Ɖo azɔmε ɔ
A midi : E yi gan wewe mε
A mon côté : Ɖo akpa ce
A mon père : Nu tɔ ce
A neuf heures du matin : Gan tεnnε mε zanzan
A quand ? : E yi hwetεnu ?
A quelle heure j'ai appelé ? : Gan nabi un y ?
A ta santé ! : Nu ganjininɔ towe
A tout à l'heure ! : E su zaanɖe !
Abraham a offert son fils à Dieu ! : Abrahama vitɔn Mawu Absolument !
Absolument pas ! : E jε nε a
Absurde : E nyɔ a
Aller-retour : Yi bo wa
Allez, raconte-moi. : E ya, ɖɔ nu mi
Améliorer la maison : Blo xwe ɔ
L'An dernier : Xwe ɖe wa yi ɔ
Anne a enfanté : Annu ji vi
Annie restera a la maison : Annu na nɔ xwegb
Appelle-moi cette après-midi : Ylɔ mi hwelεkelɔ
Après cela : Enε ɔ gudo ɔ
Après déjeûner : Zanzan nuɖuɖu gudo ɔ
Après huit jours : Azan tantɔn gbe gudo ɔ
Après mon départ : Yiyi ce gudo ɔ
Arinola a conduit une voiture. : Arinɔla kunɔto
Arinola conduira une voiture : Arinɔla na kumɔto
Arranger la maison : Blo xwe ɔ
As-tu bien dormi ? : A d’amlɔ gangi a ?
As-tu de l'argent ? : A ɖo kwε a ?
As-tu de la monnaie ? : A ɖo cεnji a ?
As-tu faim ? : Xovε sin we a ?
As-tu fait un peu ? : A blo kpεɖe a ?
As-tu soif ? : Kɔ xu we a ?
As-tu travaillé un peu ? : A w'azɔ kpεɖe a ?
As-tu vendu un peu ? : A sa kpεɖe a ?
Au bord de la route : Ɖo ali to
Au bord du fleuve : Ɖo tɔsisa to dɔn
Au chat : Nu awii ɔ
Au-dessus de chez moi : Xwe ce sin aga
Autour de la lampe : Lεlε do zogbεn ɔ
Autrefois : Đ'ayi xoxo ɔ
Aux chats : Nu awii lε
Avec moi : Kpodo nyi kpo
Avec quoi : Kpodo nutε kpo
As-tu besoin d'un dictionnaire ? : A ɖo 'dictionnaire' sin hu do wε à ?
As-tu compris ? : A mɔ nu jε mε à ?
As-tu faim ? : Xovε sin we wε à?
As-tu faim ou soif ? : Xovε sin we a alo kɔ xu wε ?
As-tu mal à la tête ? : Ta ɖo ɖuɖu we wε a ?
As-tu soif ? : Sinbla sin we wε a ?
As-tu téléphoné à judith ? : A tε kan sε do Judith à ?
Asiba a appelé son enfant Koku : Asiba ylɔ vi tɔn ɖɔ Kɔku.
Asiba m’a dit que Koku viendra : Asiba ɖɔ nu mi ɖɔ Kɔku na wa.
Attention : Co hwε ɖe.
Au cas où il demanderait, dis-lui que je reviendrai mercredi : Nu e wa kan byɔ vlafo ɔ, ɖɔ n'i ɖɔ na lε vɔ wa ɖo azangagbe.
Au-dessus, il y a trois chambres : Ɖo aga ɔ, xɔ atɔn ɖo finε.
Aujourd'hui, il va mieux ! : Egbe ɔ, e kpɔn tεn n'i.
Aujourd'hui, il va plus mal ! : Egbe ɔ, e nyɔ n'i ɖebu a.
Aussitôt le vélo réparé, je m’en irai : E blo kεkε ɔ ɖo trolo ɔ, na ɖido.
Aussitôt, elle s'en va voltiger autour de la lampe, s'y brûle et meurt dans la douleur : Trolo mε ɔ, e ɖido lilεlilε ɖo zogbεn gbe, e ji mε nyɔ bo se wuvε kaka bo ku.
Autrefois, au temps où la nuit n'était qu'une obscurité impénétrable car la lune ne l'éclairait pas encore, une jeune fille nommée Boako vivait dans un village. : Ɖ'ayi ɔ, hwenu ɖe zan ma nyi nuɖe se zinflu wu a ɖo sun nɔ ɔ ta ɖo ji tɔn hwenεnu a, nyɔnuvi kpεvi nɔ nɔ gle ɖe ta bo nɔ nyi Boako.
Autres temps, autres moeurs : Xoxo tɔn vo, din tɔn vo.
Avant d'être jardinier, il a été professeur pendant dix ans. : Co e na nyi jikpamεnɔtɔ ɔ, e ko nyi mεsi nu xwe wo.
Avant, nous n'avions pas l'électricité : D'ayi ɔ, mi ɖo lεtliki a.
Avec cet argent, il achète notre nourriture et nos habits ? : Kpodo akwε enε ɔ kpo ɔ, e nɔ xɔ nuɖuɖu mitɔn kpo awu mitɔn lε kpo.
Avec quels médicaments ? : Kpodo atinkεn ɖe tε lε kpo ?
Avec quoi est-elle couverte ? : Etε wε e cyɔn na ?
Avez-vous campé l'été dernier ? : Mi yi mε jɔhɔn hwenu e wa yi ɔ.
Avez-vous soif ? : Kɔ xu mi wε a ?
Avons-nous soif ? : Kɔ xu mi wε a ?
A 8 heures moins le quart : Ɖo gan tantɔn kpo cεju afɔton.
A ce prix-là je ne suis pas acheteur : Nu akwε enε ɔ, un nyi xixɔtɔ a.
À cette époque de l'année, vous n'aurez pas besoin de produit solaire : Do hwe enε ɔ nu ɖo xwe ɔ mε ɔ, mi sɔ na ɖo hweyivɔ sin atinkεn sin hu do a.
À cette époque-là, il n'y avait pas d'électricité : Hwe e nε ɔ nu ɔ, lεtliki ko ɖe a.
A l'instant, elle en rencontra et s'y plongea avec délices. : Ɖo tlolo mε ɔ, e mɔ wiimi bo zɔn jε mε.
A la maison, il aide ses parents. : Ɖo xwegbe ɔ, e nɔ do alɔ nu mεjitɔ tɔn lε.
À la maison, je ne fais rien à part mes devoirs. : Do xwe gbe ɔ, un nɔ wa nuti zε azɔ ce lε wu a.
A la nuit tombante, maman ferme la porte : Zan ɖo kuku wε, Mama ɖo hɔn ɔ su wε.
A l’école, les jeux violents sont défendus pendant la récréation : Ɖo azɔmε ɔ, ye gbε ayihun gidigidi ɖo gbɔjεhwenu.
A midi, le travail est arrêté : Ɖo gan wewe mε ɔ, azɔ nɔ nɔ te.
À minuit, comme il est écrit sur l'horaire, mon ami : Gan tɔn mε ɖe ye wlan gbɔn ɔ.
A nous deux ! Je vais te casser la figure : Mi mε we lε ! Un na gba nukun mε nu wε.
A nous la belle vie ! : Gbε ɖagbe ni nyi mitɔn.
À quelle heure as-tu appelé : Gan nabi mε a ylɔ ?
A quelle heure donne-t-on à boire au malade ? : Gan nabi mε wε e nɔ na nu nunu azinzɔnnɔ ɔ ?
A quelle heure le moyen de transport démarre t-il-t'il ? : Gan nabi mε hun nɔ sun ?
A quelle heure le soleil se lève-t-il ? : Gan nabi mε wε hwezivɔ na hun ?
A quelle heure pars-tu ? : Gan nabi mε yi a ɖe ?
A qui as-tu parlé ? : Mε a ɖɔ xo na ?
A qui est cette montre ? : Mε tɔn wε nyi gan elɔ ?
A un quidam aux habits déchirés, on vient proposer un chapeau : Avɔ vun nyaɖe bɔ e jla ε fula.
A-t-elle bu du vin que j'ai apporté? : E nu vεεn ɖee un hεn wa ɔ wε a ?
Acculés, leur défaite semblait imminente : Kintɔ enε ɔ lε sɔ si do gudo fɔ a, ayijijε yetɔn sɔ ɖo linlinmε a.
Achète-moi un chapeau comme celui-là : Xɔ gbakun dokpo nu mi di enε ɔ ɖɔhun.
Afin que Dieu vous bénisse : Nu Mawu na do ace mi ji.
Agite la bouteille avant de servir : Hunhun go ɔ cobɔ ma ahan ɔ.
Ah ! J'ai beaucoup de femmes ! : A ! Un ɖo asi su kpɔ din !
Ah bon ? : εεn ?
Ah oui ? Pourquoi ? : Nungbo a ? Nu tε wutu ?
Ah oui, c'est vrai ? : Nungbo a ? Xɔjoxɔ a ?
Ah! Ah! Tu vois, toutes les bonnes oranges n'ont pas amélioré la mauvaise : A mɔ à, yovozεn ɖagbe lε kpe hu bo blo nyanya ɔ ɖo ă.
Ahwli-Kponuwa en plein marché heurte de ses fesses un célibataire et lui dit merci : Ahwli-Kpɔnuwa sɔ gogo tlεnɔ ɖo aximε bo do ku.
Aide-moi : Go alɔ nu mi.
Aidez-moi : Mi go alɔ nu mi.
Aimez aussi votre prochain : Mi nɔ yi wan nu nɔzo mitɔn ɖesu.
Aimez vos parents : Mi yi wan nu mεjitɔ mitɔn lε.
Aimez-vous les uns les autres : Mi yi wan nu mi ɖe lε.
Aimez-vous vos parents ? : Mi ka yi wan nu mε mitɔn lε a ?
Allons boire un verre : Mi wa mi ni nu ahan ɖo kɔfo mε.
Allons manger dans un petit restaurant à midi. : Mi wa mi ni ɖu nu ɖo cofu kpεvi ɖe mε egbe gbadanu.
Allons nous promener cet après-midi ! : Mi ni yi ɖi sa hwemε elɔ.
Alors j'allais à pied. : Un ɖo yiyi wε kpodo afɔ kpo ɖayi.
Alors je suis allée à l'école en bus. : Bo un gbo do hun yi azomε.
Alors, c'est dans le hall sur votre droite : Din ɔ, e ɖo xɔgbloada ɔ mε ɖo aɖisi mitɔn.
Alors, pourquoi tes gâteaux sont-ils si bons ? : Din ɔ, etε wutu yovo dokɔ towe lε nɔ nyɔ ?
Amenez-la vers huit heures demain : Mi kpla wa ɖo gan tantɔn mε zanzan.
Amusez-vous bien : Mi d'ayihun ganji.
Anne pleure : Anne ɖo avi ya wε.
Anne pleure, sa poupée est cassée : Anne ɖo avi ya wε, yovovi tɔn fεn.
Annie apprend à broder : Annie ɖo nu kikokplɔn wε.
Annie restera à la maison pour garder son petit frère : Anny na nɔ xwe gbe bo na hεn nɔvi tɔn.
Août a 31 jours : Avivɔsun ɖo azan gban nukun ɖokpo.
Appelle-la, s'il te plaît : Ylɔ e, kεnklεεn.
S'il te plaît : kεnklεεn
S'il vous plaît : Mi kεnklεεn
Appelons le médecin ! : Mi ni ylɔ dotoo ɔ.
Après avoir pris la parole, il se rassit : De e yi xo gudo, e jujɔn ayi.
Après huit jours, le père ouvrit la malle devant César : Azan tantɔn gbe gudo, tɔ ɔ wa hun gbavi ɔ ɖo Cesar sin nukɔn mε.
Après quelques années, ils se sont revus : Xwe nabiɖe gudo, ye mɔ yeɖee.
Après seulement, il a appelé les pompiers : E ya kpowun ɔ, e ylɔ zocitɔ lε.
Arrêtez de vous disputer : Mi gɔn jlε ɖɔ.
A 8 heures moins le quart : Ɖo gan tantɔn kpo cεju afɔton.
A ce prix-là je ne suis pas acheteur : Nu akwε enε ɔ, un nyi xixɔtɔ a.
À cette époque de l'année, vous n'aurez pas besoin de produit solaire : Do hwe enε ɔ nu ɖo xwe ɔ mε ɔ, mi sɔ na ɖo hweyivɔ sin atinkεn sin hu do a.
À cette époque-là, il n'y avait pas d'électricité : Hwe e nε ɔ nu ɔ, lεtliki ko ɖe a.
A l’école, les jeux violents sont défendus pendant la récréation : Ɖo azɔmε ɔ, ye gbε ayihun gidigidi ɖo gbɔjεhwenu.
A la maison, il aide ses parents. : Ɖo xwegbe ɔ, e nɔ do alɔ nu mεjitɔ tɔn lε.
À la maison, je ne fais rien à part mes devoirs. : Do xwe gbe ɔ, un nɔ wa nuti zε azɔ ce lε wu a.
A la nuit tombante, maman ferme la porte : Zan ɖo kuku wε, Mama ɖo hɔn ɔ su wε.
A l'instant, elle en rencontra et s'y plongea avec délices. : Ɖo tlolo mε ɔ, e mɔ wiimi bo zɔn jε mε.
A midi, le travail est arrêté : Ɖo gan wewe mε ɔ, azɔ nɔ nɔ te.
À minuit, comme il est écrit sur l'horaire, mon ami : Gan tɔn mε ɖe ye wlan gbɔn ɔ.
A nous deux ! Je vais te casser la figure : Mi mε we lε ! Un na gba nukun mε nu wε.
A nous la belle vie ! : Gbε ɖagbe ni nyi mitɔn.
À quelle heure as-tu appelé : Gan nabi mε a ylɔ ?
A quelle heure donne-t-on à boire au malade ? : Gan nabi mε wε e nɔ na nu nunu azinzɔnnɔ ɔ ?
A quelle heure le moyen de transport démarre t-il-t'il ? : Gan nabi mε hun nɔ sun ?
A quelle heure le soleil se lève-t-il ? : Gan nabi mε wε hwezivɔ na hun ?
A quelle heure pars-tu ? : Gan nabi mε yi a ɖe ?
A qui as-tu parlé ? : Mε a ɖɔ xo na ?
A qui est cette montre ? : Mε tɔn wε nyi gan elɔ ?
A toi plutôt les remerciements, réplique l'autre : E ɖɔ, hwi wε nyi ku nɔ.
A un quidam aux habits déchirés, on vient proposer un chapeau : Avɔ vun nyaɖe bɔ e jla ε fula.
Acculés, leur défaite semblait imminente : Kintɔ enε ɔ lε sɔ si do gudo fɔ a, ayijijε yetɔn sɔ ɖo linlinmε a.
Achète-moi un chapeau comme celui-là : Xɔ gbakun dokpo nu mi di enε ɔ ɖɔhun.
Afin que Dieu vous bénisse : Nu Mawu na do ace mi ji.
Agite la bouteille avant de servir : Hunhun go ɔ cobɔ ma ahan ɔ.
Ah ! J'ai beaucoup de femmes ! : A ! Un ɖo asi su kpɔ din !
Ah bon ? : εεn ?
Ah oui ? Pourquoi ? : Nungbo a ? Nu tε wutu ?
Ah oui, c'est vrai ? : Nungbo a ? Xɔjoxɔ a ?
Ah! Ah! Tu vois, toutes les bonnes oranges n'ont pas amélioré la mauvaise : A mɔ à, yovozεn ɖagbe lε kpe hu bo blo nyanya ɔ ɖo ă.
Ahwli-Kponuwa en plein marché heurte de ses fesses un célibataire et lui dit merci : Ahwli-Kpɔnuwa sɔ gogo tlεnɔ ɖo aximε bo do ku.
Aide-moi : Go alɔ nu mi.
Aidez-moi : Mi go alɔ nu mi.
Aimez aussi votre prochain : Mi nɔ yi wan nu nɔzo mitɔn ɖesu.
Aimez vos parents : Mi yi wan nu mεjitɔ mitɔn lε.
Aimez-vous les uns les autres : Mi yi wan nu mi ɖe lε.
Aimez-vous vos parents ? : Mi ka yi wan nu mε mitɔn lε a ?
Allons boire un verre : Mi wa mi ni nu ahan ɖo kɔfo mε.
Allons manger dans un petit restaurant à midi. : Mi wa mi ni ɖu nu ɖo cofu kpεvi ɖe mε egbe gbadanu.
Allons nous promener cet après-midi ! : Mi ni yi ɖi sa hwemε elɔ.
Alors j'allais à pied. : Un ɖo yiyi wε kpodo afɔ kpo ɖayi.
Alors je suis allée à l'école en bus. : Bo un gbo do hun yi azomε.
Alors, c'est dans le hall sur votre droite : Din ɔ, e ɖo xɔgbloada ɔ mε ɖo aɖisi mitɔn.
Alors, pourquoi tes gâteaux sont-ils si bons ? : Din ɔ, etε wutu yovo dokɔ towe lε nɔ nyɔ ?
Amenez-la vers huit heures demain : Mi kpla wa ɖo gan tantɔn mε zanzan.
Amusez-vous bien : Mi d'ayihun ganji.
Anne pleure : Anne ɖo avi ya wε.
Anne pleure, sa poupée est cassée : Anne ɖo avi ya wε, yovovi tɔn fεn.
Annie apprend à broder : Annie ɖo nu kikokplɔn wε.
Annie restera à la maison pour garder son petit frère : Anny na nɔ xwe gbe bo na hεn nɔvi tɔn.
Août a 31 jours : Avivɔsun ɖo azan gban nukun ɖokpo.
Appelle-la, s'il te plaît : Ylɔ e, kεnklεεn.
Appelons le médecin ! : Mi ni ylɔ dotoo ɔ.
Après avoir pris la parole, il se rassit : De e yi xo gudo, e jujɔn ayi.
Après huit jours, le père ouvrit la malle devant César : Azan tantɔn gbe gudo, tɔ ɔ wa hun gbavi ɔ ɖo Cesar sin nukɔn mε.
Après quelques années, ils se sont revus : Xwe nabiɖe gudo, ye mɔ yeɖee.
Après seulement, il a appelé les pompiers : E ya kpowun ɔ, e ylɔ zocitɔ lε.
Arrêtez de vous disputer : Mi gɔn jlε ɖɔ.
Asiba a appelé son enfant Koku : Asiba ylɔ vi tɔn ɖɔ Kɔku.
Asiba m’a dit que Koku viendra : Asiba ɖɔ nu mi ɖɔ Kɔku na wa.
As-tu acheté un peu ? : A xɔ nu kpεɖe à ?
As-tu besoin d'un dictionnaire ? : A ɖo "dictionnaire" sin hu do wε à ?
As-tu compris ? : A mɔ nu jε mε à ?
As-tu faim ? : Xovε sin we wε à?
As-tu faim ou soif ? : Xovε sin we a alo kɔ xu wε ?
As-tu mal à la tête ? : Ta ɖo ɖuɖu we wε a ?
As-tu soif ? : Sinbla sin we wε a ?
As-tu téléphoné à judith ? : A tε kan sε do Judith à ?
A-t-elle bu du vin que j'ai apporté? : E nu vεεn ɖee un hεn wa ɔ wε a ?
Attention : Co hwε ɖe.
Au cas où il demanderait, dis-lui que je reviendrai mercredi : Nu e wa kan byɔ vlafo ɔ, ɖɔ n'i ɖɔ na lε vɔ wa ɖo azangagbe.
Au-dessus, il y a trois chambres : Ɖo aga ɔ, xɔ atɔn ɖo finε.
Aujourd'hui, il va mieux ! : Egbe ɔ, e kpɔn tεn n'i.
Aujourd'hui, il va plus mal ! : Egbe ɔ, e nyɔ n'i ɖebu a.
Aussitôt, elle s'en va voltiger autour de la lampe, s'y brûle et meurt dans la douleur : Trolo mε ɔ, e ɖido lilεlilε ɖo zogbεn gbe, e ji mε nyɔ bo se wuvε kaka bo ku.
Aussitôt le vélo réparé, je m’en irai : E blo kεkε ɔ ɖo trolo ɔ, na ɖido.
Autrefois, au temps où la nuit n'était qu'une obscurité impénétrable car la lune ne l'éclairait pas encore, une jeune fille nommée Boako vivait dans un village. : Ɖ'ayi ɔ, hwenu ɖe zan ma nyi nuɖe se zinflu wu a ɖo sun nɔ ɔ ta ɖo ji tɔn hwenεnu a, nyɔnuvi kpεvi nɔ nɔ gle ɖe ta bo nɔ nyi Boako.
Autres temps, autres moeurs : Xoxo tɔn vo, din tɔn vo.
Avant d'être jardinier, il a été professeur pendant dix ans. : Co e na nyi jikpamεnɔtɔ ɔ, e ko nyi mεsi nu xwe wo.
Avant, nous n'avions pas l'électricité : D'ayi ɔ, mi ɖo lεtliki a.
Avec cet argent, il achète notre nourriture et nos habits ? : Kpodo akwε enε ɔ kpo ɔ, e nɔ xɔ nuɖuɖu mitɔn kpo awu mitɔn lε kpo.
Avec quels médicaments ? : Kpodo atinkεn ɖe tε lε kpo ?
Avec quoi est-elle couverte ? : Etε wε e cyɔn na ?
Avez-vous campé l'été dernier ? : Mi yi mε jɔhɔn hwenu e wa yi ɔ.
Avez-vous soif ? : Kɔ xu mi wε a ?
Avons-nous soif ? : Kɔ xu mi wε a ?
J'ai soif : Kɔ xu mi
Ils ont soif : Kɔ xu ye
Beaucoup de gens se baignaient. : Mε gege ɖo tɔ mε.
Bébé a commencé à marcher : Vi ɔ bε zɔnlin ɖiɖi.
Bébé a fait pipi dans ses langes. : Vi kpεvi ɔ ɖɔ aɖɔ ɖo avɔ tɔn mε.
Bébé aime la confiture : Vi kpεvi yi wan nu wiimi.
Bébé est endormi. Ca fait plaisir de le regarder : Vi kpεvi ɔ dɔ amlɔ. E nyɔ kpikpɔn.
Bébé fait ses premiers pa. : Vi ɔ zɔnlin nukɔntɔn ɔ ɖi wε.
Bébé tend les bras à sa mère : Vi ɔ dlεn alɔ nu nɔ tɔn.
Bébé tremble sur ses jambes : Vi ɔ ɖo sisɔsisɔ ɖo afɔ tɔn lε ji wε.
Bien qu’il ne pleuve pas, la rivière inonde le champ : Ji ɖo jija wε cobɔ tɔsisa ɔ gba gle ɔ.
Bien, rangez vos cahiers et quittez la salle maintenant : E nyɔ, mi to wema mitɔn lε bo gosin xo ɔ mε.
Bill a une maison à la campagne : Bill ɖo xwe ɖo gleta.
Bill conduit une moto : Bill ɖo kεkε kun wε.
Bill et moi parlons fon et français : Bill kpodo nyε kpo nɔ ɖɔ fongbe kpodo fransegbe kpo.
Bill gagne beaucoup d'argent : Bill nɔ ɖu kwε gege.
Bill parle français, américain et italien couramment : Bill nɔ ɖɔ fransegbe, glεnsingbe kpodo italiεn kpo ganji.
Bill veut m'épouser : Bill jlo na da mi.
Blanc avec noir donne gris : Wewe kpodo wiwi kpo nɔ na fε sε.
Boako n'eut pas une seconde d'hésitation : Boako xo pkɔn nu ceju ɖokpo a.
Bon cheval, puis-je te servir ? : Sɔ ɖagbe, etε un ka sixu blo nu we.
Bon cheval, ton étable est remplie de nourriture : Sɔ ɖagbe, etε un ka sixu blo nu we.
Bon, je vais vous dire ce que nous allons faire : Nu a jlo na tuun nugbo ɔ.
Bon, si tu veux vraiment savoir... : Nu a jlo na tuun nugbo ɔ.
Bonjour, monsieur : Mi ku do le hwenu, dawe.
Bonjour, petite chèvre, je suis heureux parce que tu viens me voir. : Nε a fɔn gbɔn lεngbɔvi, e vivi nu mi tawun ɖe a wa kpɔn mi ɔ.
Brenda est professeur d'anglais. : Brenda ɔ mεsi glεnsingbe kplɔnmεtɔ wε.
Brian est marchand de meubles. : Azinkposatɔ wε nyi Brian.
C’est à Cotonou que Kofi est en train d’aller : Kutɔnu yi wε Kofi ɖe.
C’est à qui de jouer ? : Mε wε jlo na xo ?
C’est à vous cette voiture ? : Mitɔn wε nyi mɔto enε ɔ a ?
C’est dans un livre que j’ai lu ces histoires : Wema ɖokpo mε wε un xa hwenuxo enε ɔ lε ɖe.
C’est impossible d’être à huit dans cette voiture : Mε tantɔn si nɔ mɔto enε ɔ mε a.
C’est la première fois que je viens : Nukɔnnukɔntɔn ɔ wε un wa fi.
C’est le chien qui court après les poules : Cuku ɖe ɖo wezun kan ɖo koklo lε gudo wε.
C’est le chien qui est détaché : Cuku ɖe tun kan ɔ wε.
C’est le jour où il s’est marié : Azan elɔ gbe e wli alɔ.
C’est maman qui sera contente : Mama wε e na vivi na.
C’est presque un village : E ɖibla nyi gleta.
C’est que bayi est venu que koku croit. : Bayi wa wε Kɔku ɖi.
C’est un enfant qui s’est blessé : Vi kpεvi ɖe wε gble wu eye ɖe.
C’est un grand malheur pour elle : Wuvε ɖaxo wε nyi n'ε.
Ça à quelle hauteur ? : Ji yiyi nabi wε ?
Ça fait des heures que je t'attends : Un ɖo te kpɔn we ɖi ɔ e lin din.
Ça pourrait être très embarrassant si on nous voyait ensemble : E si nyi gbada nu e mɔ mi ɖokpo ɔ.
Ça se pourrait : E si nyi mɔ.
Ça, vous m’avez eu ! : Enε ɔ, mi wli mi.
Car j’entends ses pas dans l’escalier : Ɖo un ɖo afɔɖiɖe tɔn se wε ɖo "escalier" mε.
Car ses yeux brillent : Ɖo nukun tɔn lε nɔ kεn.
Ce ballon est rouge : Ayunmlimli enε mya.
Ce buisson l'a protégée de la pluie : Atingbomε enε ɔ hwlεn do ji sin.
Ce fruit sauvage tomba sur le dos d'un éléphant qui en se sauvant piétina une tortue : Atinsinsεn enε ɔ jε nεgbe nu ajinanku ɖokpo, bo na do hwlεn e ɖe gan ɔ, ajinaku ɔ ta afɔ logozo ɖokpo ji.
Ce garçon se jette dans les bras de sa mère : Vi enε ɔ lɔ jε nɔ tɔn sin awa mε.
Ce gâteau est dur comme un caillou : Yovo dokɔ elɔ si nyi ɖi hwan ɖɔhun.
Ce jus de fruit est glacé : Atinsinsεn sin elɔ fa.
Ce lion, il pèse plus de 100 kg : Kinikini enε ɔ, e nɔ da hu kan we ko.
Ce mot se prononce difficilement : Xogbe enε ɔ lε nɔ vεwu ɖiɖɔ.
Ce ne sont pas celles de ta mère : Ye nyi nɔ towe tɔn lε a.
Ce n'est pas de sa faute : E sin wutu tɔn a.
Ce n'est pas la même chose : E nyi nu ɖokpo a.
Ce n'est pas lourd, c'est léger : E kpεn ă, e fuɖa.
Ce n'est pas moi, c'est lui ! : E nyi nyε ă, eyε wε.
Ce n'est pas pareil : E nyi nu ɖokpo ɔ a.
Ce que je suis en train d'essayer de dire, c'est que tu ne peux pas revenir ici : Un ɖe un tεnkpɔn bo ɖo ɖido wε ɔ, wε nyido a sɔ si lε vɔ wa a.
Ce qui m’intéresse le plus, c’est la lecture : Nuɖe ɖo tagba ɖo nu mi tawun ɔ, nuxixa wε.
Ce qui ressemble à l'amour est toujours de l'amour : Nuɖe ɖi wa nyinyi ɔ wa nyinyi wε tεgbε.
Ce serpent a été trouvé à Paris en 1996 : Dan enε ɔ nyi mimɔ ɖo Paris ɖo 1996.
Ce sont celles de ma mère : Nɔ to we tɔn lε wε.
Ce vin n'est pas encore bon à boire : Vεεn ahan elɔ, e ko nyɔ nu e na nu a.
Ce vin se boit frais : Vεεn elɔ ɔ fifa tɔn wε e nɔ nu.
Cela fait combien de temps qu'il est assis là ? : Hwetenu wε e jijɔn finε ?
Cela fait deux heures que tu téléphones : E blo gan xixo we din bo a ɖo kan tε wε.
Cela l’a brûlé dans son être (insulte) : E mε lan mε ni i.
Cela lui a fait mal dans sa personne : E vε lan mε n'i.
Cela me prenait une heure : Enε ɔ nɔ ɖu gan xixo dokpo nu mi d'ayi.
Cela ne s’achète pas : E nɔ nyi xixɔ à.
Cela te demandera un peu de patience : Enε ɔ na byo we suulu kpεɖe.
Celles que nous avons achetées le mois dernier étaient parfaites : De mi xɔ wa yi ɖo sun ɖe ɔ mε lε ɔ nyɔ ganji.
Celles-ci allèrent chez la tortue pour lui demander ce qui suit : Mε enε ɔ lε yi logozo ɔ gɔn bo kan byɔ ye ɖɔ
Celles-ci allèrent chez la tortue pour lui demander pourquoi elle avait mis le feu à leur brousse : Mε enε ɔ lε yi logozo ɔ gɔn bo kan byɔ ye ɖɔ; etε wutu e dozo fiɖe ye nɔ nɔ ɔ.
Celui que tu as choisi ne me plaît pas : Mε ɖe a ze ɔ jlo mi a.
Cependant ils ne craignent pas la rapine : Hwe cobɔ ye nɔ ɖi xεsi nu ajo ă.
Cependant, j'ai 32 ans : A mɔ xwe gban nukun we.
Certaines personnes disent que le monde est en danger : Mε ɖe le ɖɔ ɖɔ gbε ɔ ɖo awovi sin nu jlεjlε mε.
Certains moutons ont des cornes, d'autres n'en ont pas : Gbɔ ɖe lε nɔ ɖo zo, ɖe lε nɔ ɖo a.
Certains oiseaux mangent du poisson cru : Xεvi ɖe lε nɔ ɖu hwevi mu.
Ces choux sont gros et pommés : "Choux" enε ɔ lε klo bo ɖiɖi wu.
Ces garçons sont insupportables ! : Nyavi enε ɔ lε nu gbe hεn wε nyi ye !
Ces mangues ne sont pas assez mûrs pour être mangés maintenant : Amaga enε ɔ lε ko mya ganji bo na nyi ɖuɖu din a.
Ces marchandises furent transportés en bateau : Agban enε ɔ lε nyi bibε yi gbɔn tɔjihun mε.
Ces mouchoirs sont brodés : Avɔvi enε ɔ lε ɖo kiko.
Ces rivières sont poissonneuses : Hwevi tɔ wε nyi tɔ enε ɔ lε.
Ces serpents ne seront pas vendus : Dan enε ɔ lε na nyi sisa a.
César fréquentait de mauvais camarades : Cesar nɔ ɖo gbε gblegble ɖ'ayi.
César, si tu ne fuis pas les mauvais camarades : Cesar nu a ma hɔn nu gbε gblegble ɔ ɖo a o.
Cesse de gémir, cher ami, laisse-moi faire : Gbɔ avi ya, xɔntɔn ce, jo mi ɖɔ ma go alɔ nu we.
Cessez de vous accuser l'un l'autre : Mi gɔn hwe do mi ɖe.
C'est à cinq minutes d'ici : E ɖo cεju atɔɔn ɖo fi.
C'est à Cotonou que Kofi est en train d'aller : Kutɔnu yi wε Kofi ɖe.
C'est bon, j'ai seulement besoin des toilettes pour femmes : E nyɔ, nyɔnu lε sin wulεkpa sin hu do mε un ɖe.
C'est ça : Enε.
Après ça : Enε ɔ gudo
C'est ce que j'ai fait ! : Nuɖe un blo ɔ nε.
C'est ce que je fais : Nuɖe un nɔ blo ɔ nε.
C'est comme de l'or, mais ce n'est pas de l'or : E ci sika ɖɔhun, e ka nyi sika ă
C'est dans ce champ qu'un avion s'est posé : Glelilε elɔ mε wε jomεhun ɔ nɔ jε ayi.
C'est dans une calebasse : E ɖo ka ɖokpo mε.
C'est de sept heures à huit heures : Sin gan tεnwe wa yi gan tantɔn mε we.
C'est dommage de voir un tas d'ordures dans un si beau paysage : E nyla bo zunkɔta ɖo ayikungban ɖagbe elɔ ji.
C'est donc pour ça qu'il n'est pas venu ! : Hun enε ɔ wutu e ma wa a.
C'est drôle que tu dises ça : Nu hwihwe ɖɔ a ɖe.
C'est en face du panneau : E kpan nukɔn xwlε ɔ.
C'est facile, je vais te montrer : E fa, na ze xlε nu we.
C'est incroyable, c'est le camarade chambre de mon frère ! : Nu ma ɖi wε, e nɔ dɔ xɔ ɖokpo ɔ mε xa nɔvi ce.
C'est juste après le carrefour : E ɖo a jɔ aliklantεn ɔ ɖo tlolo ɔ.
C'est juste avant d'arriver dans le village : Trolo mε cobɔ e na yi gleta ɔ ta ɔ.
C'est la deuxième rue à droite : Ali wegɔ ɔ ɖo aɖisimε.
C'est la première fois que je suis loin d'elle : Nukɔnnukɔntɔn ɔ ɖie bo un ɖo zɔ dɔn e.
C'est la première rue à gauche après le feu rouge : Ali nukɔnnukɔntɔn do amyɔ mε nyi ye ze.
C'est loin d'ici ? : E lin ɖo fi wε a ?
C'est lui qui chantera à la fête : Eyε wε na ji han ɖo xwe gbe ɔ.
C'est moi qui rendrai les autres meilleurs : Nyi wε na ɖyɔ mε ɖe lε.
C'est parce que son père est mort que Kofi est parti à Abomey : Kofi yi Agbomε ɖo tɔ tɔn ku.
C'est patrick. Comment ça va ? : Patrick wε, nε a fɔn gbɔn ?
C'est quand le tam-tam devient endiablé et agréable que le roi lève sa canne en signe de félicitations. : Adanhun wε nɔ vivi, bɔ da kpo nɔ yi ji.
C'est que tu augmentes la puissance de ma cervelle. : A ni na hlɔnhlɔn ta ce.
C'est quel jour aujourd’hui ? : Azan tεgbe wε yi egbe ?
C'est Sagbo que je cherche. : Sagbo ba wε un ɖe.
C'est si grave ? : E nyala tawun wε à ?
C'est soit l'un, soit l'autre. : E na nyi mε elɔ alo mε ɖe ɔ.
C'est tout à fait impossible, désolée. : Nu ma jɔ wε, mi sɔ kε mi.
C'est un aéroport international : Jomεhuntεn to ta lε bi tɔn wε.
C'est un bon chien : Cuku ɖagbe wε.
C'est un livre intéressant : Wemaxixa ɖagbe wε.
C'est un scandale. : Nu gannyii wε.
C'est une question très indiscrète : Nukanbyɔ mε nu glwe tɔn wε.
C'est une question trop compliquée pour moi : Nukanbyɔ ɖe wε bo vε wu nu mi tawun.
C'est vrai, mon enfant, mais si la première poule a pondu le premier oeuf, qui a fait la première poule ? : Nugbo wε, vi ce, bɔ nu koklosi nukɔntɔn ɔ wε ɖo azin nukɔntɔn ɔ mε wε blo koklosi nukɔntɔn ɔ lo ?
Cet amour tout entier, si vivant et tout ensoleillé, c'est le tien, c'est le mien : Wanyiyi ɖaxo e nε ɔ, kikɔn e nε towe wε, ce wε.
C'était ainsi plusieurs fois par jour… : Mɔ ji e nɔ azɔn mɔ kpan ɖo gbe ɖokpo.
C'était pratique mais, parfois, j'arrivais quand le bus était déjà parti : E nyɔ zizan amɔ, hwe ɖe lε nu ɔ un nɔ wa hwenu ɖe hun ɔ o ɖido ɔ.
C'était une belle matinée : Zanzan ɖagbe ɖokpo we.
C'était une enfant : Yɔkpɔvu wε hwenenu.
Cette erreur n'est qu'un accident : Nuwanyi ɖo enε ɔ awovi wε.
Cette maison a trois étages : Xwe enε ɔ, xwe ɖe ɖo ɖe ji atɔn wε e ɖo.
Cette nuit, les villageois emportèrent une victoire retentissante. : Ɖo zan enε ɔ mε ɔ, gletanu lε ɖu ɖo ahwan ji.
Cette plante aime l’ombre : Atin enε ɔ yi wan nu yεtεn.
Cette robe est jolie : Rɔbu enε ɔ nɔ nyɔ ɖεkpε.
Cette vipère ne peut pas être transportée par avion. : Dan enε ɔ sin nyi zize yi kpodo jɔhɔnmεhun kpo a.
Ceux de Ouidah arriveront plus tard : Glexwe tɔn lε na wa ɖo zan ɖe.
Ceux du premier rang peuvent se lever. : Mε nukɔnnukɔntɔn lε hεn ɔ ye na ci te.
Chaque chien a un collier : Cuku ɖokpoɖokpo ɖo kɔnu tɔn.
Chaque jour, je dis; fais un effort. Cela me fait du bien. : Azan ɖokpoɖokpo ɔ, un nɔ ɖɔ; hlɔnhlɔn ɖiɖo wε. E nɔ wa ɖagbe nu mi.
Chaque jour, mon père lit les journaux : Tɔ ce nɔ xa xojlawema lε azan ɖokpoɖokpo.
Chaque matin, je vais au lieu de travail : Zanzan tεgbε ɔ, un nɔ yi azɔmε.
Chaque matin, je vais au travail : Zanzan tεgbε, un nɔ yi azɔmε.
Chaque nuit, l'oiseau chante : Zanmε tεgbε ɔ, xεvi ɔ nɔ ji han.
Chaque salade coûte 100 f : Salada ɖo kpɔ kpɔn enε wε.
Chaque soir, il raconte une histoire aux enfants et puis il va au lit : Gbadanu tεgbε ɔ, e nɔ ɖɔ hwenuxo nu vi lε bo nɔ yi zan ji.
Chaque soir, Noah savait qu'il était guetté : Gbadanu tεgbε ɔ, Noah tuun ɖɔ e nɔ cε emi.
Cheryl est serveuse dans un restaurant bien connu : Cheryl ɔ devi wε e nyi ɖo nuɖutεn tuwuntuwun ɖokpo.
Chez moi, je n'entends que le bruit du vent : Nyε gɔn ɔ, jɔhɔn gbε jεn un nɔ se.
Cinq cents francs le litre, c'est trop cher pour moi : Kpɔn ko we nyi go kpo e vaxi din.
Combien coûte une consultation ? : Nabi wε e sin wu su bo kpɔn azizɔnnɔ ?
Combien d'argent paie-t'on ? : Kwε nabi e nɔ su ?
Combien de classes compte-t-elle ? : Azɔxɔ nabi wε e ɖo ?
Combien de livres a-t-il écrit ? : Wemaxixa nabi e wlan ?
Combien êtes-vous à la maison? : Mi mε nabi wε ɖo xwe mitɔn gbe ?
Combien pèse ton frère bob ? : Nabi wε nɔvi towe Bob nɔ da ?
Combien tu pèses ces jours-ci, papa ? : Nabi a nɔ da azan elɔ lε, tɔ ce.
Comme il a raison ! : De e ɖo hwεjijɔ gbɔn ɔ !
Comme nous pardonnons à nos frères : Lee mi nɔ sɔ kε nɔvi mitɔn lε.
Comme son père est mort, Kofi est parti à Abomey. : Ee tɔ tɔn ku ɔ, Kofi yi Agbomε.
Comme tu as grandi ! Je ne t'ai pas reconnu : Dee a su gbɔn ɔ, un sɔ tuun we a.
Comme tu es malin ! : Dee a bi gbɔn ɔ.
Comment allez-vous ? : Nε mi ɖe gbɔn ?
Comment avez-vous dormi ? : Nε mi d’amlɔ gbɔn ?
Comment ça s’écrit ? : Nε ye nɔ wlan gbɔn?
Comment dit-on « livre » en fon ? : Nε e nɔ ɖɔ "livre" ɖo fɔngbe mε gbɔn ?
Comment dit-on en fon ? : Nε ye nɔ ylɔ gbɔn ɖo fɔngbe mε ?
Comment est le repas ? : Nε nuɖuɖu ɔ ɖe gbɔn ?
Comment est le temps aujourd’hui ? : Nε gbe ɔ mε ɖe gbɔn egbe ?
Comment est-ce que vous descendez là-bas chaque année ? : Nε mi nɔ gosin dɔn gbɔn xwe ɖokpoɖokpo mε ?
Comment fais-tu de si bons gâteaux ? : Nε mi nɔ blo yovo dokɔ ɖagbeɖagbe lε gbɔn ?
Comment fais-tu de si bons plats ? : Nε a nɔ blo nuɖuɖu ɖagbe gbɔn ?
Comment on appelle ça ? : Nε ye nɔ ylɔ do ?
Comment se passent vos vacances ? : Nε gbe ɔ mε na nɔ gbɔn sɔ ?
Comment sera le temps demain ? : Nε gbe ɔ mε na nɔ gbɔn sɔ ?
Comment travaille-t-il ? : Nε e nɔ w'azɔ gbɔn ?
Comment va donc le malade ? : Nε wε azinzɔnnɔ ɔ ka ɖe ?
Comment va la famille ? : Nε mε towe lε fɔn gbɔn ?
Comment vais-je dormir ? : Nε na d’amlɔ gbɔn ?
Comment vont les affaires ? : Nε aji lε ɖo yiyi gbɔn wε ?
Comment vont ta femme et tes enfants ? : Nε asi towe kpodo vi towe lε kpo fɔn gbɔn ?
Comment ? Vous avez encore froid ? : Nε gbɔn ? Jɔhɔn lε ɖo mi sin wε a ?
Content de te revoir : E vivi nu mi ɖee un vɔ mɔ we ɔ.
Continuez tout droit jusqu'à la boulangerie : Mi yi tlele kaka yi fi ɖe ye nɔ blo wɔxuxu ɖe ɔ.
Cotonou est une grande ville, mais Ouida est une petite ville : Kutɔnu nyi toxo ɖaxo, amɔ Glexwe nyi toxo kpεvi.
D'accord, mais tu dois lui dire : E nyɔ, amɔ a ɖona ɖɔ.
D'accord, mais tu dois lui dire d'arrêter de repasser mes chaussettes ! : E nyɔ, amɔ a ɖona ɖɔ nεɖɔnεɖɔ afɔgwede ce lili tε.
D'accord, ne vous énervez pas ! : E nyɔ, mi bo ma sin xomε o.
Dans la classe, il y a plusieurs tableaux : Do azɔmε ɔ, tabilo gege ɖe mε.
Dans la cour il joue beaucoup : Ɖo kɔxota ɔ, e nɔ da ayihun gege.
Dans la salle de classe, il y a des élèves : Azɔmεvi lε ɖo azɔ hɔ mε.
Dans le jardin, il y a des fleurs magnifiques : Folo ɖagbe lε ɖo jikpamε ɔ mε.
Dans les champs inondés, la récolte sera mauvaise : Gle lε ɖe tɔ gba lε ɔ, nukun lε na gble.
Dans les grandes familles, il est difficile de connaître tout le monde : Do hεnnu ɖaxo lε mε ɔ, mε bi tuuntuun nɔ vε wu.
Dans une casserole, je la fais fondre dans 1 litre d'eau chaude : Ɖo ganzεn kpεvi mε ɔ, un hεn sinsin ɖo sin zozo litli ɖokpo mε.
Dans une demi-heure, vous serez convaincu qu'il vous reste quelques amis : Do ganxixovlɔ mε ɔ, mi na mɔ ɖo xɔntɔn kpεɖe ji kpo nu mi.
Dans une grande cocotte, je mets l'huile à chauffer : Un kɔn ami ɖo nu ɖa gannu ɖaxo mε bo ze ɖo ado ji.
De grosses gouttes de pluie tombent des nuages : Ji sin ɖaxoɖaxo ɖo ayi jε wε sin ji.
De quel clan es-tu ? : Akɔ tε wε nu we ?
De quoi as-tu besoin ? : Etε sin hu do a ɖo ?
Décembre a 31 jours : Woosun ɖo azan gban nukun ɖokpo.
Décide-toi ! : Ze gbeta ɖokpo.
Demain est dans la main de Dieu : Sɔ lɔ Mawu sin alɔ mε.
Demain matin, à six heures : Sɔ zanzan, gan ayizεn mε.
Demandons-lui : Mi ni kan byɔ e.
Dépêche-toi, Jane, nous sommes en retard ! : Yawu, Jane, mi gbɔ hwenu.
Depuis ce temps, la face étincelante de la petite Boako apparaît chaque nuit dans le ciel : Sin hwenεnu ɔ, nukunmε tita Boako nɔ tɔn zan mε tεgbε ɖo sεxwe.
Depuis combien de temps faites-vous cela ? : Sin hwetenu mi ɖo e nε ɔ blo wε ?
Depuis, il est resté fidèle à sa promesse : Sin hwenenu ɔ, e nɔ gbeta tɔn ji.
Depuis que j'ai quitté l'université, il y a neuf ans : Sin hwenuɖe un gosin wemaxɔmε ɔ, xwe tεnnε ɖie.
Depuis quelque temps, il pleut : Sin hweɖenu din ɔ, ji nɔ ja.
Des champignons poussent au pied de chaque arbre : Hunto ɖe lε ɖo wuwu wε ɖo atin ɖokpo ɖokpo sin afɔ.
Des feux d’herbes brillent dans les champs : Zo ɖo kikεn wε ɖo gle lε mε.
Dès le lever du soleil, il se met à faire chaud : Hwezivɔ sin te cici trolo ɔ, yozo nɔ jε ɖiɖe ji.
Des pas retentissent dans l’escalier : Afɔ ɖe lε ɖigbe ɖo escalier ɔ mε.
Dès que Kofi sera venu, nous partirons : Kofi wa trolo ɔ, mi na yi.
Dès que l’herbe pousse, les bêtes sont menées aux champs : Nu zunkan lε wu ɔ, kanlin lε nɔ nyin kpikpala yi gle mε.
Dès que le soleil se couche, les poules s’endorment : Nu hwezivɔ yi xɔ ɔ, koklo lε nɔ d'amlɔ.
Dès qu'il m'a vu, il m'a souri : Trolo ɖee e mɔ mi ɔ, e ko nu.
Désirez-vous que je vous aide ? : Mi jlo nu ma do alɔ nu mi a ?
Deux avions se sont écrasés après avoir décollé : Jomεhun we nyi gbigba ɖo tecici mε yetɔn gudo.
Deux semaines après, il vola de même un livre et un cahier : Azan ɖe jε fin nε lε ɔ, e lε vɔ fin wema we.
Dieu a créé la première poule ! : Mawu wε blo koklosi nukɔntɔn ɔ.
Dieu a créé le ciel et la terre : Mawu blo jixwe kpodo ayikungban kpo.
Dieu a tout créé : Mawu blo nu lε bi.
Dieu le remettra à sa place pour toi : Mawu na sɔ ɖo tεn tɔn mε nu we.
Dieu seul donne la santé : Mawu kεɖε wε nɔ na lanmε.
Dieu t'en donnera plus : Mawu na ba d'eji nu wε.
Dieu veillera sur toi, que Dieu te garde : Mawu na hεn we, Mawu na kpɔn we.
Dites au policier d'appeler le témoin : Mi ɖo nu kponɔ lε ɖɔ ye nyi ylɔ kunnuɖetɔ ɔ wa.
Dites-vous la vérité ? : Mi ɖo nugbo nu mi ɖe lε.
Dix policiers ont été blessés dans les émeutes : Kponɔ wo wε gble wu ɖo tu dida ɔ mε.
Dlama est tombé amoureux de toi, séduit par tes beaux yeux étincelants. : Dlama yi wa nu we, ahwi kpodo nukun towe tita lε kpo.
Donne mes salutations aux tiens de ma part : A na do gbe mε towe lε nu mi.
Donne notre nourriture de chaque jour : Na nuɖuɖu mitɔn tεgbε tɔn.
Donne-moi quelques explications : Na mi tεnmε yɔywε ɖe.
Donne-moi une aiguille : Ze nyεvi ɖokpo nu mi.
D'où est venu le premier oeuf ? : Fitε azin nukɔntɔn ɔ gosin ?
D'où es-tu ? : Fitεnu wε nu we ?
Ecoute ce qu'il fit : Se unɖe e blo ɔ.
Écoutez le dialogue mais n'écrivez pas : Mi se xo ɖiɖɔ ɔ amɔ mi ma wlan o.
Eh bien, j'ai appelé à environ dix heures moins dix : Un ylɔ ɖo gan wo kpo ceju wo gblamε.
Eh bien, je ne devrais pas, mais d'accord : Un do na a, amɔ e nyɔ.
Elle a insisté pour que je reste : E ta akiti nu ma nɔ te.
Elle a mis la marmite sur le feu : E ze zin ɔ ɖo ado ji.
Elle a un gros rhume : Lεnkpɔn ɖaxo d'e ɖo tagba do n'i wε.
Elle a une réunion importante : E ɖo kple ɖaxo ɖe.
Elle achète deux mangues et une banane : E xɔ amanga we, kokwe ɖokpo.
Elle appelle ses poules : E ɖo koklo tɔn lε ylɔ wε.
Elle aurait préféré que tu écrives en anglais : E na ɔ ba nu a nε wlan nu do glεnsingbe mε.
Elle en a vu encore un autre : E lε vɔ mɔ ɖevo.
Elle en but tellement qu'elle s'enivra, tomba dans le verre et y mourut : E nu kaka bo ba eɖee mε kpo bo jε kɔfu mε bo ku.
Elle est à la maison : E ɖo xwe gbe.
Elle est couverte avec des tôles : E cyɔn kpodo xɔgbagannu kpo.
Elle est deux fois plus âgée que toi : E nyi mεxo nu we azɔn wε.
Elle est la plus âgée : Eye wε nyi mεxo bi ɔ.
Elle est malade : E ɖo azɔn jε wε.
Elle est sortie d'un autre oeuf, je ne l'ai pas oublié : E tɔn sin azin ɖevo mε, un wɔn a.
Elle est toujours de mauvaise humeur quand elle prend tôt son petit déjeuner : E nɔ ɖo nukun mε nyalanyala ji.
Elle est tout le temps occupée : E nɔ ɖo jijan hwebinu.
Elle était gentille, elle aimait ses parents et son peuple qui le lui rendaient bien : E yi wan nu nunamε, bo yi wan nu mεjitɔ tɔn lε kpodo togun tɔn ɖe nɔ wa ɖagbe enε ɔ kpo.
Elle était malade, elle était au lit : E ɖo azɔn jε wε hwenenu bo ɖo zan ji.
Elle était très petite autrefois : Ɖ'ayi ɔ e ɖo kpεvi.
Elle faisait semblant d'écouter : E blo mε ɖe se ɔ ɖɔhun.
Elle fait ses courses deux fois par semaine : E nɔ kan wezun tɔn lε azɔn we do vodungbegblamε ɔ mε.
Elle fait très attention à l'hygiène : E nɔ si bo wli nu nuɖuɖu din.
Elle habite dans un appartement à zogbo : E ɖo xwe ɖe gbe ɖo Zogbo.
Elle joue merveilleusement du tam-tam : E nɔ xo hun ganji.
Elle lave et coud nos habits : E nɔ nya awu mitɔn lε bo nɔ lε tɔ ye e.
Elle m'a fait fermer la porte : E ze mi su hɔn ɔ na.
Elle m'a montré la bague de son père : E xlε mi alokε tɔ tɔn ɔ.
Elle m'a reconduit à la maison en un rien de temps : E kpla mi yi xwegbe tlolo.
Elle me traite comme un enfant : E nɔ zan mi ɖi yɔkpɔvu ɖɔhun.
Elle meurt dans la douleur : E se wuvε kaka ku.
Elle mourut en se débattant : E ɖo zingidi ɖu wε kaka bo ku.
Elle n'a pas le choix : E tuun ɖee e na bo gbɔn ɔ a.
Elle n'aurait pas dû connaître ce genre de chose : E ɖo na ɔ tuwun nu mɔ ɖɔhun ǎ.
Elle ne savait pas ce qu'ils cherchaient : E tuun nuɖe ba wε e ɖe o a.
Elle n'est pas très bonne cuisinière : E nyi nuɖatɔ ɖagbe ɖe a.
Elle nettoie la maison et la cour : E nɔ za xwe mitɔn gbe.
Elle nettoie son congélateur deux fois par an : E nɔ sunsun "congélateur" tɔn azɔn we ɖo xwe ɖokpo mε.
Elle prépare la nourriture : E nɔ ɖa nuɖuɖu.
Elle regarda autour d'elle. : E kpɔn alɔ tɔn lε bi xwe.
Elle s’endormit pour se réveiller de bonne heure : E do amlɔ bo na ya wu fɔn.
Elle se souvient de lui : E flin n'i.
Elle travaille beaucoup : E nɔ w'azɔ gege.
Elles allaient au concert : Yé yi "concert".
Elles appellent leurs poules : E ɖo koklo yetɔn ylɔ wε.
Elles lavent les habits : E ɖo awu tɔn lε nya wε e.
Elles le peignent : Ye ɖo ɖa vun n'ε wε.
Elles ont le même âge : Ye ɖo xwe ɖokpo ɔ.
Elles s'aiment bien : Ye yi wan nu yeɖe tawun.
Elles se dispersent dans toutes les directions : Ye nɔ ma yeɖe gbɔn fi bi.
Elles se réunissent seulement le soir : Ye nɔ kple yeɖe zanmε kεɖε.
Elles sont parties à la nuit tombante : Ye ɖiɖo ɖo zan kuku mε.
Elles sont ramassées quand elles sont sèches : Ye nɔ ɖo bibε hwenuɖe ye xu ɔ.
Elles tombent de l’arbre : Ye ɖo ayijε wε sin atin ɔ ji.
Emporte aussi ce bâton et va chercher un serpent aussi long que lui : Ze kpo gaga elɔ bo yi ba dan ɖee ɖi ga ɖi e ɖɔhun ɖokpo wa.
Emporte cette gourde et emplis-la de petits oiseaux : Ze govi elɔ bo ba xεvi ɖe mε ni go.
En cas d'accident, tu préviens les pompiers : Nu awovi wa jε ɔ, a na ylɔ zocitɔ lε.
En classe, Michel reste tranquille : Ɖo azɔxɔ mε ɔ, Michel nɔ nɔ xwii.
En classe nous voyons un crucifix, des tableaux, des bancs, des images, une sonnette, une armoire, des livres, des crayons, et beaucoup d'autres objets : Ɖo azɔxɔ mε ɔ, mi nɔ mɔ akluzu, tabilo, tavo, wεmaɖiɖe, bo, aluma, wema lε, nuwlannu lε kpodo nuɖe vo lε kpo.
En plus, nous avons une maison à Ouidah : Enε gudo, mi ɖo xwe ɖokpo ɖo Glexwe.
En tant que conducteur, permettez-moi ce conseil : Di hunkuntɔ mi nɔ te ma na mi nukplɔnmε elɔ.
Enfants, aidez-vous les uns les autres : Vi, mi nɔ do alɔ nu mi ɖe lε.
Enfants, je vous laisse, en mourant, trois bons conseils : Vi ce lε co na ku ɔ na kplɔn un ɖe lε mi.
Enfants, suivez les conseils de vos parents : Vi lε, mi nɔ xwe do nukplɔn mε mεjitɔ mitɔn lε tɔn.
Enferme-les pendant huit jours dans ta malle : Su ye nu azan tantɔn ɖo gbavi towe mε.
Ensuite, elle va au travail à neuf heures : Enε ɔ gudo, e nɔ yi azɔmε ɖo gan tennε mε.
Épouvantés par le disque lumineux qui montait dans le ciel, les ennemis préférèrent quitter précipitamment le pays : Ɖe kintɔ lε mɔ weziza e nε ɔ sin sεxwe xεsi ɖaxo ɖe ɖi ye bɔ ye gbɔ gosin to ɔ mε kplakpla.
Essaie de ne pas oublier tes bagages à l'aéroport ! : Tεnkpɔn bo ma wɔn agban towe lε ɖo jɔmεhunj'ayitεn o.
Essaie de rentrer avant qu'il ne fasse nuit : Tεnkpɔn bo wa xwe gbe cobɔ nu zan ni ku.
Est-ce que tes femmes se portent bien ? : Asi towe lε ɖo gangi à ?
Est-ce bon d’être franc ? : E nyɔ nu e na nɔ ɖɔ nugbo a ?
Est-ce la vérité ? : E to nyi nugbo wε hun?
Est-ce loin d'ici ? : E lin ɖo fi wε a ?
Est-ce qu’il n’est pas parti ? : E yi a ye ?
Est-ce que ça va? : A ɖo nyinyi wε à ?
Est-ce que ça vous gêne si je fume? : Nu un nu azɔ ɔ, e na do tagba nu mi wε a ?
Est-ce que Jane est curieuse ? : Jane nɔ ba nudo wε a ?
Est-ce que je peux passer prendre ma voiture demain soir ? : Un hεn ɔ na wa ze mɔto ce sɔ gbadanu a ?
Est-ce que je pourrais me servir de votre téléphone ? : Un si zan alokan mitɔn a ?
Est-ce que Kofi n'est pas parti ? : Kofi yi a wε a ?
Est-ce que la cloche a sonné ? : Gan xo wε a ?
Est-ce que ta femme va bien ? : Asi towe ɖo gangi à ?
Est-ce que ta santé est bonne ? : Lanmε towe ɖo ganji a ?
Est-ce que ton mari va bien ? : Asu towe ɖo gangi à ?
Est-ce que tu as retrouvé ton porte-monnaie ? : A mɔ akwε sin saki towe à ?
Est-ce que tu as vendu un peu ? : A sa nu kpεɖe à ?
Est-ce que tu assisteras à la réunion ? : A na nɔ kplekple ɔ tεnmε à ?
Est-ce que tu es né à Londres ? : E ji we ɖo Londres wε ?
Est-ce que tu fais cuire du pain ? : A ɖo wɔxuxu mε we à ?
Est-ce que tu fais du sport ? : A nɔ blo sport à ?
Est-ce que tu lui fais confiance ? : A do jiɖe do wutu tɔn à ?
Est-ce que tu m'aimes ? : A yi wan nu mi à ?
Est-ce que tu peux venir dimanche ? : A sixu wa aklunɔzangbe à ?
Est-ce que tu vas acheter un fruit ? : A na wa xɔ atinsinsεn ɖokpo à ?
Est-ce que tu vas boire un peu d’eau ? : A na nu sin kpεɖe à ?
Est-ce que vous en reprendrez ? : Mi na vo yi a ?
Est-ce que vous fumez ? : Mi nɔ nu azɔ a ?
Est-ce que vous pouvez réparer mon pot d'échappement ? : Mi sixu blo azɔgo ce ɖo a ?
Est-ce qu'elle gagne beaucoup d'argent ? : E nɔ ɖu akwε gege à ?
Est-ce qu'il a le poil long ? : Fun tɔn lε klo wε a ?
Est-ce qu'il y a des taxis qui attendent à la gare routière ? : Mɔto lε ɖe bo nɔ wa hunɖotεn ɔ a ?
Est-ce qu'il y a une gare routière ? : Mɔto ɖo tεn do fi a ?
Est-ce qu'il y a des boîtes de nuit ? : Gbeɖutε ɖo fi a ?
Est-ce un mensonge ? : E to nyi nuvu wε hun ?
Est-elle bien éclairée? : E zawe ganji à ?
Est-il arrivé avec lui ? : E wa kpodo eyε kpo à ?
Est-il nécessaire d’être propre ? : E ɖo dandan mε bɔ e ɖo na mε à ?
Es-tu allé au marché ? : A wa aximε wε à ?
Es-tu Béninois ? : Bεninu wε a nyi à ?
Es-tu venu ici une fois ? : A wa fi ɖokpo à ?
Et à présent la femme se baissait et lâchat le chien : Din ɔ nyɔnu ɔ yi do bo jo cuku ɔ do.
Et apportons un parapluie ! : Bo mi na hεn jiwu.
Et après, que s'est-il passé ? : Bo enε ɔ gudo ɔ, nu tε jε ?
Et cet autre oeuf d'où vient il ? : Bɔ azin ɖevo elɔ fitε e gosin ?
Et comment vont les enfants ? : Bo nε vi lε fɔn gbɔn ?
Et d'où est venu cette autre poule ? : Bɔ fitε koklosi ɖevo e nε ɔ gosin ?
Et elle change les draps plusieurs fois par semaine : Bo e nɔ ɖyɔ zanjivɔ azɔn gege ɖo vodungbegblamε ɔ mε.
Et elles sentent mauvais : Bɔ ye nɔ hwεn wan.
Et ensuite, je retourne aux USA : Kpo na lε kɔ ɖo yovotomε.
Et il a de grandes dents : Aɖu tɔn lε klo wε à ?
Et il est plus jeune que toi : Bo e ka hwe hu we.
Et il y a aussi une école : Azɔmεxwe ɖokpo ɖesu ɖo finε.
Et je les entasse dans la cour : Bo nɔ kple ye ɖo kɔxota.
Et je peigne souvent mes cheveux : Bo un nɔ vun ɖa ce.
Et je vais acheter quelque chose : Kpo na xɔ nu kpεɖe.
Et je vais boire un peu d’eau : Kpo na nu sin kpεɖe.
Et Jésus, ton fils, a toutes les grâces : Bɔ Jesu vi towe ɖo acε lε bi.
Et la flamme est si belle : Myɔ ɖε ɔ nu ɖagbe ɖe ka wε.
Et les fleurs s’ouvrent : Bɔ ama lε ɖo hunhun wε.
Et les singes se moquent des enfants : Ato lε e ɖo cica nu vi lε wε.
Et les toilettes pour hommes sont à gauche : Bo sunnu lε sin wulεkpa ɖo amyɔ mε.
Et les tomates seront pelées : Bo na sεn timati lε.
Et mon frère est à la pêche : Bɔ nɔvi ce yi hwevi wli gbe.
Et ne nous laisse pas tomber dans les pièges du Diable : Ma ka lɔn nu mi jε awovi nu mε o.
Et nous aurions économisé trois livres : Bo mi na ɔ kple wemaxixa atɔn.
Et nous pourrons discuter : Bo mi na ɖɔ xo kpεɖe.
Et pas par n'importe quoi ni par n'importe qui… : Bo nu yaya ɖe wε gbεtɔ yaya ɖe lε wε a.
Et pourquoi faire ? : Nu etε ?
Et qu'est-ce que c'était ? : Bo nuɖe tε wε ?
Et qui est l'homme à côté d'elle ? : Mε wε nyavi ɖe ɖo akpa tɔn ɔ ?
Et ses chemises sont de plus en plus laides : Bo awu tɔn lε ɖo nyla kan d'e ji wε.
Et son ami veut lui serrer la main : Bɔ xɔntɔn tɔn n'alɔ ε.
Et son fils a un chapeau à la main : Bo vi tɔn hεn gbakun ɖo alɔ mε.
Et ta famille, est-ce qu’ils vont bien ? : Akɔ towe lo, ye ɖo gangi à ?
Et tes enfants, ils sont bien ? : Vi towe lε lo, ye ɖo gangi a ?
Et tes femmes, elles sont bien ? : Asi towe lε lo, ye ɖo gangi à ?
Et toi ? : Hwε lo ?
Et toi, d'où viens-tu ? : Hwε lo, fitε a gosin ?
Et toi, est-ce que tu vas bien? : Hwε lo, a ɖo gangi a ?
Et toi, que fais-tu? : Hwε lo, etε a nɔ blo ?
Et toi, tu viens de quelle ville ? : Hwε lo, toxo tε mε a gosin ?
Et toi ? Tu es d'où? : Hwε lo ? Fitεnu wε nyi we ?
Et vous, qu'est-ce que vous faites ? : Mi ɖe lε lo, etε mi nɔ blo ?
Êtes-vous fatigué ? : Nu ci ko nu mi a ?
Evidemment, tu leur as donné de l'argent? : Ganji, a na ye kwε a ?
Evitez le mal : Mi nɔ gbɔn akpa nu nunyanya.
Excuse-moi, j'ai oublié ton prénom : Sɔ kε mi, un wɔn nyikɔ towe.
Excusez-moi, monsieur, quand est le prochain bus pour Cotonou ? : Mi sɔ kε mi, dawe, hwetenu wε hun Kutɔnu tɔn ɖevo na sun ?
Excusez-moi, où est la gare ? : Mi kεnklεεn, fitε mɔtoɖotεn ɔ ɖe ?
Excusez-moi, où sont les toilettes, s’il vous plaît ? : Mi sɔ kε mi, fitε wulεkpa lε ɖe ?
Excusez-moi, quel âge a votre chien ? : Mi sɔ kε mi, xwe nabi wε cuku mitɔn ɖo ?
Excusez-moi, vous réparez les voitures étrangères, n’est-ce pas ? : Mi ɖo mɔto jonɔ lε blo ɖo wε, abi ?
Fais attention, j'ai une aussi bonne mémoire que toi : Blo dεdε, nyε ɖesu un nɔ hεn nu do tamε ɖi hwe ɖohun.
Fais ce qu'on te dit : Blo nuɖe ɖɔ nu we e ɖe ɔ.
Faites le bien : Mi nɔ blo ganji.
Félicitations : Un do ku nu we.
Février a 28 jours : Zofinkplɔsun ɖo azan ko atɔn nukun atɔn.
Florian essayait de s'endormir dans son petit lit : Florian tεn kpɔn bo d'amlɔ ɖo zan tɔn kpεvi ɔ ji.
Florian, cesse donc d'être dans la lune : Florian, gbɔ sun mε nɔ.
Franchement, oui ! : Un ma na ɖo aɖingban a ɔ, εεn.
Génial ! Il fait chaud et ensoleillé : Mi ɖo kpe zozo kpodo hwevɔ kpo ɖe.
Grâce à toi, il vaincra sans aucun doute ses ennemis : Ɖo hwε wutu ɔ, e ɖona ɖuɖo kεntɔ lε ji.
Grand-mère aime tricoter : Nɔnɔ yi wan nu kan lilɔn.
Grand-père dort dans son fauteuil : Daagbo ɖo amlɔ dɔ wε ɖo azinkpo tɔn mε.
Grand-père fume sa pipe : Daagbo ɖo azɔkwε nu wε.
Grand-père prend ses lunettes pour lire : Daagbo ɔ ze cici tɔn bo na ɖo xa nu.
Grand-père se repose dans son fauteuil : Daagbo ɖo gbigbɔ jε wε ɖo azinkpo tɔn mε.
Grand-père, sois tranquille, nous suivrons tes conseils : Daagbo, vo ɖo ayi mε, mi na xwe do nukplɔn mε towe lε.
Hé ! Maman, la première poule l'a pondu : Nɔ ce ! Koklosi nukɔntɔn ɔ wε ɖo.
Heureusement, j'ai une voiture depuis Noël : Nunyinyɔ we, un ɖo mɔto sin Nataa gbe.
Hier, elle est restée à la maison : Sɔ ɖe wa yi ɔ, e nɔ xwegbe.
Hier, nous avons attendu un taxi pendant vingt minutes : Sɔ ɔ, mi nɔ te kpɔn taxi nu ceju ko.
Ici ou ailleurs, ça m'est égal : Fi alo fi ɖevo, e kan mi a.
Il a les cheveux longs et le teint clair : E ɖo ɖa gaga bo wutu tɔn vɔ.
Il a suggéré que nous nous arrêtions : E do kpɔn ɖɔ mi ni nɔ te.
Il est en mer depuis plus de six semaines : E ɖo xu ji sin vodungbegblamε ayizεn ɖie.
Il est réveillé depuis trois heures : E fɔn sin gan xixo atɔn ɖie.
Il m'a laissé prendre les fleurs : E jɔ mi ɖo bo un ze foloo lε.
Il n'a pas encore répondu à ma lettre : E ko wlan wema se do mi a.
Il ne réussira pas une telle combine au sujet de la dette : E kpe axɔ sebla mɔ ɖe wu a.
Il se mit aussitôt au travail : E jε azɔ ji azɔn ɖokpo.
Il se pourrait qu'elle devienne vétérinaire : E si wa nyi kanlin lε sin dotoo.
Il y a combien de temps que tu as visité Cotonou ? : A ɖi sa yi Kutɔnu ɖe azan nabi ɖie ?
Il y avait largement assez de provisions dans le frigidaire : Nuɖanu gege ɖo "frigidaire" ɔ mε ɖayi.
Il parle trop : E nɔ ɖɔ xo din.
Il a 12 ans : E do xwe wewe.
Il a 20 mètres de long : E ɖo ga ɖiɖi mεtlu ko.
Il a acheté du tissu pour coudre une culotte : E xɔ avɔ bo na tɔ cokoto kpεvi.
Il a acheté son billet ce matin : E xɔ wema tɔn zanzan elɔ.
Il a besoin de plus en plus de conseils : E ɖo nu kplɔn mε sin hu ɖo.
Il a cru que Koku épousera Asiba : E ɖɔ ɖɔ Kɔku na da Asiba.
Il a dit que Kofi n'est pas venu. : E ɖɔ Kofi kun wa o.
Il a dit que Koku épousera Asiba. : E ɖɔ ɖɔ Kɔku na da Asiba.
Il a fait ça ? : E blo mɔ à ?
Il a fait comme s'il ne me voyait pas : E blo ɖi e kun nɔ mɔ mi o ɖɔhun.
Il a fait pourrir tous les autres : E hεn ɖe lε bo nyɔ.
Il a fait trois exercices sur quatre : E wa azɔ atɔn ɖo enε mε.
Il a l’intention de régler le litige : E jlo na ɖɔ xo ɔ gbo.
Il a les cheveux frisés : Jean ɖo ɖa wlowlo.
Il a les yeux bleus : E ɖo nukun fεsinnɔ.
Il a mal à la tête : Ta ɖo ɖuɖu wu'i wε.
Il a mal partout : E ɖo wuvε se wε gbɔn fi bi.
Il a mangé au restaurant et, après, il est allé au cinéma : E ɖu nu ɖo nuɖutε bo, enε ɔ gudo ɔ e yi sinema.
Il a mauvaise vue : E nɔ mɔ nu gbɔ.
Il a ordonné que tous les poltrons s’en retournent chez eux demain : E ɖɔ xεsinɔ lε bi ni yi xwe sɔ.
Il a ordonné que tu ne viennes pas : E zɔn ɖɔ a ma wa o.
Il a suggéré qu'elle vende sa voiture : E ɖo nε kpɔn ɖɔ nε sa mɔto tɔn.
Il a trop à faire : E ko blo din.
Il a vu que l’enfant a pleuré : E mɔ ɖɔ vi ɔ ya avi.
Il achète de la viande : E ɖo lan xɔ wε.
Il achète du tissu pour coudre une culotte : E xɔ avɔ bo na tɔ cokoto kpεvi.
Il achète notre nourriture et nos habits : E nɔ xɔ nuɖuɖu mitɔn kpo awu mitɔn lε kpo.
Il aide ses parents : E nɔ do alɔ nu mεjitɔ tɔn lε.
Il aiguise le couteau : E ɖo jivi ɔ gan wε.
Il aimait faire du surf : E yi wan nu to ji gbigbɔn.
Il aime Anne : E nyi wan nu Annu.
Il aime autant le vin que la bière : De e yi wan nu vεεn gbɔn mɔ jε e lε yi wan nu bia gbɔn.
Il aime regarder par la fenêtre : E yi wan nu nu kpɔn gbɔn flεsεε nu.
Il appela ses enfants : Bo ylɔ vi tɔn lε.
Il appela ses enfants et leur dit : Bo ylɔ vi tɔn lε bo ɖɔ nu ye ɖɔ.
Il appelle sa maman : E ɖo nɔ tɔn ylɔ wε.
Il aura quatorze ans en décembre : E na ɖo xwe wεnε do woosun mε.
Il avait l'ait inquiet : E ɖi mε ɖo nu lin wε ɖɔhun.
Il avait une réunion, il n'a donc pas pu venir : Kple ɖe, e kpe wu bo wa a.
Il boit comme un trou : E nɔ nu ahan dido ɖɔhun.
Il boit pour oublier : E nɔ nu ahan bo na wɔn nu.
Il boit trop de bière : E nɔ nu ahan din.
Il brise les mottes avec la houe : E ɖo kɔta lε gba wε kpodo alin kpo.
Il chante; "cocorico ! : Koklo e do han akɔkikɔ wε.
Il chante une chanson : E ɖo han ɖokpo ji wε.
Il cherche ses clefs : E ɖo cavi tɔn lε ba wε.
Il convient que nous adorions Dieu : E jε ɖɔ mi ni sεn Mawu.
Il coupe l’herbe : E ɖo gbehan ɔ sεn wε.
Il coupe le mil : Glelεtɔ ɔ ɖo abɔkun sεn wε.
Il coupe le riz : E ɖo mɔlikun sin wε.
Il danse : E ɖo we ɖu wε.
Il demanda si elle savait à qui appartenaient les clefs : E kan byɔ ɖɔ e tuwun mε ɖe tɔn wε cavi lε ɔ a ji.
Il dessine des fleurs sur son cahier : E ɖo foloo ɖe wε ɖo wema tɔn ji.
Il devait être au Bénin lorsque l'accident s'est produit : E ɖo na ɔ ɖo Bεnin hwenu ɖe awovi ɔ jε ɔ.
Il devait mourir quatre ans plus tard : E ɖo na ɔ ku xwe εnε mε.
Il devrait dormir maintenant : E ɖo na do amlɔ din.
Il doit avoir trois ou quatre ans de moins qu'elle : E ɖo na nyi mεxo nε xwe atɔn alo εnε
Il doit être sur la route : E ɖo na ɖo ali ji.
Il doit porter des lunettes : E ɖo na xwe cici.
Il doit y avoir une autre solution : Wlεnwin ɖevo ɖo na ɖe.
Il donne un espoir de bonheur et de joie : E nɔ na jiɖiɖe awajijε tɔn.
Il écoute toutes les paroles du maître : E nɔ se mεsi ɔ sin xo lε bi.
Il écrit bien ses devoirs dans son cahier : E nɔ wlan nu ganji do wema tɔn lε mε.
Il entra dans la pièce sans frapper : E byɔ xɔ ɔ mε ma xuxu hɔn.
Il entra seul en classe : E byɔ azɔmε eyε ɖokponɔ.
Il est 1 h 10 : Gan ɖokpo ceju wo we.
Il est 2 h 40 : Gan atɔn e kpo ceju wo we.
Il est allé chercher du bois de chauffage : E yi naki ba gbe.
Il est bon que je parte : E nyɔ nu un ni yi.
Il est étrange qu'il ne soit pas là : De e ma ɖo fi a o, nu kpaca wε.
Il est grand comme sa sœur : E su ɖi dada tɔn ɖɔhun.
Il est grand, mais sale et inconfortable : E klo amɔ e kwiji bo lε nyɔ ǎ.
Il est important que vous écoutiez attentivement : Mi ɖo na ɖo to tlitli.
Il est interdit de nourrir les animaux : E gbε nuɖuɖu na kanlin lε.
Il est long de vingt mètres : E ɖi ga nu mεtlu ko.
Il est maladroit : Alɔ tɔn jlɔ ă, e nɔ mɔ nu ganji ă.
Il est mort noyé : E ku jε tɔ mε.
Il est paresseux, comme sa sœur d'ailleurs : E ɖi fɔnlin, ɖi dada tɔn ɖɔhun.
Il est parti avec moi : E yi kpodo nyi kpo.
Il est parti sans moi : E yi nyi mi vo.
Il est parti un jour avant que je n'arrive : E fɔn zan bo ɖido co bo un wa.
Il est petit, mais propre et confortable : E hwe amɔ e mε bo nyɔ.
Il est respecté de tous : Mε bi wε nɔ si.
Il est réveillé depuis trois heures de l'après-midi : E fɔn sin gan atɔn mε.
Il est rouge comme un piment : E mya ɖi takin ɖɔhun.
Il est sans cesse au téléphone : Aloka nu jεn e nɔ ɖe.
Il est seulement choqué : E vε nε kpowun wε.
Il est sobre : E nɔ nu ahan mu a.
Il est sous l’arbre : E ɖo atin ɔ gwlε.
Il est trop chaud : E ɖo zozo ji.
Il est venu au milieu de la foule : E wa agun ɔ tεntin.
Il est vétérinaire et il adore les chats : E nyi dotoo kanlin lε tɔn wε bo yi wan nu awi lε.
Il fait exprès de dire du mal sur moi : E tuun fe co bo xo gblegble ɖɔ ɖo ji ce wε.
Il fait froid mais le temps est agréable : Fi bi fa amɔ gbε ɔ mε nyɔ.
Il fait toujours un temps pluvieux en mars : Xwejisun mε ɔ ji sin hwenu wε.
Il fait un temps détestable : Gbε ɔ mε nyɔ a.
Il fallait me le dire ! : A na o ɖɔ nu mi !
Il faudra entourer le champ d’une clôture : E ɖo na blo kpa ɖo xwe ɔ.
Il faut boire ce vin frais : Nu vεεn ahan fifa elɔ.
Il faut courber la tête pour passer sous cette porte : E ɖo na do ta do bo na gbɔn hɔn enε ɔ gwlε.
Il faut qu'il leur donne une étable : E ɖo na blo kpɔ ɖe ma fa a.
Il faut qu'il soit soutenu : Gan e nɔ gan ε.
Il fuma une cigarette puis il s'en alla : E nu azɔ ɖokpo bo ɖido.
Il fumait beaucoup mais il a arrêté : E nɔ nu azɔ gege d'ayi amɔ e o jo do.
Il fumait une cigarette quand je suis entré dans la pièce : E ɖo azɔ nu wε hwenu ɖe un byɔ xɔ mε ɔ.
Il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge : Hannuhannu vɔvɔ hanɖu i ɖo alɔ ɖisi.
Il habite l'étage au-dessus : E nɔ nɔ ji aga tɔn ɔ.
Il joue beaucoup : E nɔ da ayihun gege.
Il l'appela, le gronda sévèrement et lui dit : E ylɔ e bo su xo ɖɔ ta tɔn bo ɖɔ n'i ɖɔ :
Il les attache : E ɖo ye sin wε.
Il les attrape et les mange : E nɔ wli ye bo nɔ ɖu.
Il les dévore avec avidité : E nɔ ɖu ye wlawla.
Il les écrase : E ɖo ye gba wε.
Il les garde : E ɖo ye hεn wε.
Il leur fend du bois : E ɖo atin zε nu ye wε.
Il lui choisit des chaussettes : E ɖo afɔgodwe ze nε wε.
Il lui conte une histoire : E ɖo hwenuxo ɖɔ nu ye wε.
Il lui parlait de sa journée de travail : E ɖo azɔ zan tɔn ɖɔ n'ε wε hweninu.
Il m’a dit qu’il ne viendra pas : E ɖɔ nu mi ɖɔ e kun na wa o.
Il m’a dit qu’il viendra demain : E ɖɔ emi na wa sɔ.
Il m’a dit que Sika va venir : E ɖɔ nu mi ɖɔ Sika na wa.
Il m’a parlé : E ɖɔ xo nu mi.
Il m'a apporté des fleurs : E hεn foloo wa nu mi.
Il m'a dit quelque chose sur toi : E ɖɔ xo ɖe nu mi nu we.
Il m'a donné trop peu de temps pour écrire ces quelques pages : E na mi gan mε kpεɖe na do wlan wemakpaxwe enε ɔ lε.
Il mange comme eux : E nɔ ɖu nu ɖi ye ɖɔhun.
Il mange du pain : E ɖo wɔxuxu ɖu wε.
Il mangea tout son saoul : E ɖu nuɖuɖu tɔn bi.
Il manque de courage : Akɔnkpinkpan hwe d'ε.
Il marchait lentement appuyé sur son bâton : E nɔ ɖi zɔnlin dεdε kpodo kpogε tɔn kpo.
Il me choisit : E ɖo sisɔ mi wε.
Il me faudra beaucoup d'années avant que je parle fon, jusqu'à ce que ce soit bien : Un ɖo na ze xwe gege ɖo te xwe cobɔ na si do fɔngbe kaka bɔ e na nyɔ.
Il me quitte : E ɖo jijo mi do wε.
Il n’a même pas regardé la TV : E tlε kpɔn tele vɔvɔ a.
Il n’a pas d’amis à cause de sa méchanceté : E ɖo xɔntɔn a ɖo hunnylanyla tɔn ǎ.
Il n’a rien gagné, pas même un F : E ɖu nuti a, flan ɖokpo vɔvɔ.
Il n’aide jamais personne : E nɔ do alɔ nu mε ɖe gbeɖe a.
Il n’écoute jamais les autres : E nɔ ɖo to mε ɖe lε gbeɖe a.
Il n’est donc pas parti ? : E sɔ yi lɔ à ?
Il n’ira jamais à l’école : E na yi azɔmε gbeɖe a.
Il n’y a plus d’espoir pour le malade : Jiɖe sɔ ɖe nu azinzɔnnɔ ɔ a.
Il n’y a plus rien, tout est parti : E ɖe a, e vɔ bi.
Il n'a pas d'heure : E ɖo gan mε a.
Il n'a pas l'intention de prendre sa retraite maintenant : E lin na yi gbɔjε mε ɖi a.
Il n'a pas pensé grand'chose : E lin nu ɖaxo ɖe a.
Il ne boira nulle part : E na nu ɖo fi ti a.
Il ne boit jamais de vin : E nɔ nu vεεn gbeɖe a.
Il ne chante même pas : E tlε sɔ nɔ ji han vɔvɔ a.
Il ne fait rien de la journée : E nɔ wa nuti keze ɔ mε a.
Il ne fait rien : E nɔ blo nuti a.
Il ne faut pas dénicher les oiseaux : E ɖo na gba adɔ nu xεvi lε ǎ.
Il ne faut pas gaspiller le pain : E ni na gu wɔxuxu ɔ o.
Il ne faut pas tuer les serpents car ils détruisent les animaux nuisibles : E ɖo na hu dan lε ɖo ye nɔ gba kanlin afɔku do nu mε tɔ lε do ǎ.
Il ne faut pas y toucher : Ma ɖ'alɔ wu o.
Il ne joue pas du tout : E nɔ da ayihun ɖebu a.
Il ne l'a pas fait exprès : E tuun bo blo a.
Il ne les taquine pas : E nɔ ba xo ye a.
Il ne mange pas de viande : E nɔ ɖu lan a.
Il ne mange pas : E nɔ ɖu nu a.
Il ne parle plus : E sɔ nɔ ɖɔ xo a.
Il ne pleut pas, n'est-ce pas ? : Ji do jija wε a, abi ?
Il ne regarde personne : E nɔ kpɔn mεti a.
Il ne se dispute pas avec les autres écoliers : E nɔ ɖɔ jlε xa azɔmε vi ɖe lε a.
Il ne tarda pas à trouver le crayon : E lin co bo mɔ nuwlannu ɔ.
Il ne t'arrivera rien : Etε na wa we à.
Il ne va pas pleuvoir avant 5 heures de l'après-midi, n'est-ce pas ? : Ji na ja cobɔ e na xo gan atɔɔn gbadanu tɔn a, abi ?
Il ne veut pas de vin mais de la bière : E ba bia a amɔ vεεn.
Il ne voit pas très bien : E nɔ mɔ nu ganji a.
Il ne voulait pas seulement lui plaire : E ba na jlo e kpowun ǎ.
Il n'est pas dans la maison : E ɖo xwe ɔ gbe a.
Il nous bénit alors : E xo ɖε nu mi enε ɔ gudo ɔ.
Il nous bénit alors et mourut l'âme en paix : E xo ɖε nu mi enε ɔ gudo ɔ lobɔ ku ayixa mε vɔ.
Il nous groupe : E ɖo mi kple wε.
Il nous prend par la main : E ze mi kpodo alɔ kpo.
Il n'y a jamais de soleil : Hwezivɔ nɔ de gbeɖe a.
Il n'y a pas de circulation aujourd'hui : Ali ɖo dindin wε egbe ă.
Il n'y a plus rien : Nuti sɔ ɖe a.
Il n'y a rien à manger dans la maison : Nuti ɖo xwe ɔ gbe bo mi na ɖu a.
Il obéit toujours à son instituteur : E nɔ se to nu nu mεsi tɔn.
Il part dans quelques jours : E na yi ɖo azan yɔywε ɖe.
Il part sans moi : E ɖo yiyi wε nyi mεvo.
Il partira avec moi : E na yi kpodo nyε kpo.
Il pensait à ce que lui répétait souvent sa maîtresse : E ɖo nu ɖee mεsi tɔn nɔ ɖɔ n'i ɔ flin wε.
Il pèse plus de 150 kg : E nɔ da hu kilo 150.
Il pleure et se débat : E ɖo avi ya wε bo ɖo su xo wε.
Il pleut depuis longtemps : Ji ɖo jija wε sin tegbe.
Il pleut, je prends mon parapluie : Ji ɖo jija wε, un ze awε ce.
Il prend l'avion pour Cotonou cet après-midi : E na yi Kutɔnu kpodo jɔhɔnmεhun kpo ɖo hwemε elɔ.
Il prend son élan pour sauter : E yi gudo bo na lɔn.
Il reçoit chaque mois 75 000 francs : E nɔ ɖu caki gban nukun we kpo do afɔton kpo.
Il refuse de me donner à boire : E gbε ɖo mi kun na mi bo na nu o.
Il répare la pirogue : E ɖo aklo ɔ blo ɖo wε.
Il reste quelques problèmes à résoudre : E kpo wuvε nabiɖe bo mi na mɔ wlεnwin na.
Il sait à peine marcher : E jε zɔnlin ji tlolo.
Il sait que je viendrai : E tuun ɖɔ un na wa.
Il sait répondre quand on l'interroge : E tuun gbe yi nu e kan nu byɔ e ɔ.
Il salue les passants en chemin : E nɔ do gbe nu aligbɔntɔ lε ɖo ali ji.
Il se dirige vers moi, les deux mains tendues : E ja jawe gɔn ce, alɔ wε lε didlεn.
Il se penche au-dessus de la table : E gban ɖo tavo ɔ ta.
Il se peut que j'aille en Angleterre l'an prochain : Un si yi Glεnsi tomε xwe ɖe jawe ɔ.
Il se peut que je te rapporte un disque, si tu es gentil : Un si hεn "disque" ɖokpo wa nu we, nu a se tonu ɔ.
Il se pourrait que Martin vienne aussi : Martin ɖesu si wa.
Il se rendit au pays de Bacouya, le singe : E yi Bakuya ato ɔ sin to mε.
Il se tenait debout, la main appuyée sur une canne : E ɖo te, alɔ ɖo zεnzεn ɖo kpo ji.
Il se trouve au zoo : E ɖo fi ɖe kanlin lε e nɔ nɔ ɔ.
Il s'est tué par accident en nettoyant son fusil : E ɖo tu tɔn sunsun wε bo hu e ɖe.
Il taille ses crayons : E ɖo nuwlannu tɔn kpa wε.
Il te portera au ciel : E na kpla we yi sεxwe.
Il tenait une lourde statuette dans les mains : E hεn atinkpikpa kpikpεn ɖokpo ɖo alɔ tɔn lε mε.
Il tire de toutes ses forces : E ɖo didɔn wε kpodo hlɔnhlɔn tɔn bi kpo.
Il travaille à l'hôpital : E nɔ w'azɔ ɖo dotoxwe.
Il travaille chez les commerçants : E nɔ w'azɔ ɖo nusatɔ lε gɔn.
Il travaille pour elle : E ɖo azɔ wa wε nu eyε.
Il va boire de l’eau et de l’alcool : E na nu sin kpodo ahan kpo.
Il vaudrait mieux que tu réfléchisses bien à ce que tu vas faire : Nu a lin tamε ganji nu nuɖe a na blo ɔ, e na nyɔ hu.
Il vend tous ses livres au marché : E sa wema xixa tɔn lε bi ɖo aximε.
Il vient, il ne vient pas, c'est pareil : E jawe , e jawe a, nu ɖokpo ɔ wε.
Il vit ici maintenant : Fi wε e nɔ nɔ din.
Il vit sous le grand rocher isolé : E nɔ nɔ so ɖe gwle.
Il vola de même un livre et un cahier : E lε vo fin wema wε.
Il voulut la ramasser : E jlo na bε ɔ.
Il y a 10 000 morts par accident chaque année : Gbεtɔ 10000 nɔ ku zozo xwe ɖokpo ɖokpo mε.
Il y a aussi une mairie : Jijiwemabiblo tiin ɖokpo ɖo finε.
Il y a beaucoup de bois dans les villes béninoises : Atin gege ɖo Bεnin sin toxo lε mε.
Il y a beaucoup de boue sur la route : Bɔ gege ɖo ali ɔ ji.
Il y a beaucoup de chèvres dans notre région, mais pas beaucoup de moutons : Lεngbɔ sukpɔ ɖo kan mitɔn mε, amɔ gbɔ sukpɔ a.
Il y a beaucoup de gens dans la rue : Gbεtɔ gege ɖo ali ɔ ji.
Il y a cinquante ans, personne ne savait que l'homme pouvait être un danger pour la nature : Xwe kanɖe wo ɖie ɔ, mεti tuun ɖɔ gbεtɔ na nyi awovi nu gbε ɔ mε a.
Il y a des fruits dans chaque panier : Atinsinsεn ɖo xasun ɖokpo ɖokpo mε.
Il y a des fruits dans le bocal : Atinsinsεn ɖo kɔgbεn ɔ mε.
Il y a deux oiseaux sur la case : Xεvi we wε ɖo xɔ ta.
Il y a dix ans, il y avait un cinéma dans cette rue : Xwe wo ɖie ɔ, yewunkɔnnyiɖowuxwe ɖokpo do ali elɔ ji.
Il y a huit ans que je le connais : Un tuun n'i ɖo xwe tantɔn ɖie.
Il y a presque deux ans : E ɖibla blo xwe we.
Il y a rarement du soleil : Hwezivɔ so nɔ ɖe mɔ din a.
Il y a un aéroport à Cotonou : Jɔmεhun tiin ɖokpo ɖo Kutɔnu.
Il y a un chien devant la porte : Cuku ɖokpo ɖo hɔn ɔ ji.
Il y a un restaurant indien dans ma rue : Nuɖutεn "indien" le tɔn ɖokpo ɖo ali ce ji.
Il y a une église dans ta ville : Amisa ɖo kpo toxo towe mε.
Il y a vingt ans, c'était différent : Xwe ko ɖie, e gbɔn vo.
Il y a vingt-huit ans qu'il est maire : Xwe ko atɔɔn nukun atɔn ɖie wε e nyi kɔmεgan.
Il y aura bientôt huit millions d'habitants à Londres. : Zan ɖe ɖyɔ e na xa gbεtɔ livi tantɔn ɖo Londres.
Il y avait beaucoup de princes dans sa famille : Axɔvi gege ɖo hwεndo tɔn mε.
Il y avait de la joie dans leurs yeux : Awajijε ɖo nukun yetɔn lε mε.
Il y rencontra une épouse à son goût : E mɔ asi e nyɔ nε ɔ ɖo finε.
Ils achètent quand ils ont de l'argent : Ye nɔ xɔ nu, nu ye ɖo kwε ɔ.
Ils achèteront quand ils auront de l'argent : Ye na xɔ nu, nu ye wa ɖo kwε ɔ.
Ils aiment l'eau propre : Ye yi wan nu sin mimε.
Ils aiment leurs parents et ils leurs obéissent toujours : Ye yi wan nu mεjitɔ yetɔn lε bo nɔ si ye hwebinu.
Ils appellent leur maman : Ye ɖo nɔ yetɔn ylɔ wε.
Ils arrivent au sommet de la colline : Ye jε so ɔ sin aga bi.
Ils atteignirent la plage : Ye jε xu to.
Ils courent dans les champs : Ye nɔ kan wezun ɖo gle lε mε.
Ils devaient obéir à leur patron : Ye ɖo na si gan yetɔn.
Ils devraient être au lit, pas en train de regarder la télévision : E na ɔ mlanyi, e na do gbavinukpεnnɔ kpɔn wε a.
Ils disent qu'ils travaillent beaucoup : Ye ɖɔ mi nɔ w'azɔ gege.
Ils doivent apporter un parapluie : Ye ɖo na hεn jiwu.
Ils doivent se marier dans deux mois : Ye ɖo na wli alɔ ɖo sun we mε.
Ils échangent du gibier contre des fruits : Ye nɔ ɖyɔ lan ha atinsinsεn.
Ils en arrivent à mettre des crottes de mouton dans votre calebasse : Gbɔmikwin wε ye nɔ wa cyan ɖo ka mε nu mε.
Ils entendent le bruit : Ye ɖo zingidi ɔ se wε.
Ils étaient trop occupés à regarder le match : Ye jan yeɖee din na ɖo ɖo match ɔ kpɔn wε.
Ils font la chasse avec de petites lances et des flèches : Ye nɔ nya gbe kpodo kpovi kpikpa kpo.
Ils font préparer les repas par des handicapés. : Ye ze afɔkponɔ lε bo ye ɖo nu ɖa wε.
Ils habitent par groupes dans la forêt, entre les autres tribus : Ye nɔ nɔ kplekple mε ɖo zun ɖaxo mε ɖo agun ɖe lε tεntin.
Ils la rapportent : Ye ɖo zize wa n'ε wε.
Ils le lancent : Ye ɖo nyi n'ε wε.
Ils le récompensent : Ye ɖo ajɔ n'ε wε.
Ils les étudient : Ye ɖo ye kplɔn wε.
Ils leur sautent au cou : E lɔn kpla kɔ nu ye.
Ils manifestent : Ye ɖo su xo wè.
Ils me gâtent : Ye ɖo hinhεn mi gble wε.
Ils meurent de soif : Kɔ ɖo ye xu wε din.
Ils ne cultivent pas la terre : Ye nɔ lε gle a.
Ils nous apprennent à prier : Ye nɔ kplɔn mi hwe xixa.
Ils ont huit ans. Ils sont jumeaux : Ye ɖo xwe tantɔn, xoxo we nyi ye.
Ils ont acheté quand ils ont eu de l'argent : Ye xɔ nu, hwenu ɖe ye ɖo kwε ɔ.
Ils ont dit des mots très doux à Sika : Ye ɖɔ xo vivivivi nu Sika.
Ils ont divorcé : Ye gbε yeɖee lε.
Ils ont fait pareil avec nous : Ye blo nu ɖokpo ɔ xa mi.
Ils ont insisté pour que nous dînions avec eux : E ta akiti nu mi ni ɖu nu x'ε.
Ils ont jugé : Ye ɖɔ hwε nu ye e.
Ils ont peur du lion : Ye ɖi xεsi nu kinikini.
Ils ont tort tous les deux : Ye mε we lε ɖebu sin hwε jo a.
Ils ont une tête ronde et gros ventre : Ye ɖo ta mlinɔɔn bo ɖo adɔgo ɖaxo.
Ils réussiraient : Ye si ɔ din.
Ils se sont aimés toute la nuit : Ye yi wan nu ye ɖo zan ɔ mε bi.
Ils se sont assis à l'ombre d'un arbre : Ye jinjɔn yetɔn atin ɖe sa.
Ils se sont blessés : Ye gble wu ye ɖe lε.
Ils sont assis dans la cour : Ye jinjɔn ayi ɖo kɔxota.
Ils sont assis partout dans la cour : Ye jinjɔn fi bi ɖo kɔxo ɔ ji.
Ils sont bêtes, lui comme elle : Ye gu, eyε kpodo eyε kpo.
Ils sont juste derrière une boîte de nuit : Ye ɖo gudo nu nuxixɔtεn zanmε tɔn ɖokpo.
Ils sont juste en face d'une boîte de nuit : Ye ɖo nukɔn nu nuxixɔtεn zanmε tɔn ɖokpo.
Ils sont sur le point de tuer toutes les chèvres : Ye ɖo adan na gblɔn wε ɖɔ emi na hu gbɔ lε bi.
Ils sont tous pareils dans cette famille : Ye mε bi wε nyi nu ɖokpo ɔ ɖo hεnnu enε ɔ mε.
Ils souffraient souvent de maladies : Ye nɔ ya wu jε azɔn.
Ils viennent de quel pays ? : To tε mε ye gosin ?
Ils virent alors comme en plein jour : Ye mɔ nu keze ceɖeceɖe ɖɔhun.
Ils visitent le zoo : Ye ɖo fiɖe kanlin lε nɔ nɔ ɔ kpɔn wε.
Ils vivent dans des huttes : Goxɔ mε ye nɔ nɔ.
Ils vont mettre de la viande dans un endroit : Ye nɔ yi ze lan ɖo fiɖe.
Ils vont ramasser les cocos tombés : Ye yi agɔnkε j'ayi lε bε gbe.
J'achète un ananas : Un ɖo agɔn ɖokpo xɔ wε.
J'achéterai un ananas : Un na xɔ agɔn ɖokpo.
J'adore caresser mon chien : Un yi wan nu alɔ dɔn gbɔn wu nu cuku ce.
J'adore Pierre : Pierre sεn nu nɔ jε ce ji.
J'ai quinze ans : Un ɖo xwe afɔtɔn.
J'ai vingt-sept ans : Un ɖo xwe ko atɔɔn nukun we.
J’ai acheté ce livre pour deux mille F : Un xɔ wemaxixa enε ɔ nu caki we.
J’ai acheté cette maison à crédit : Un xɔ xwe enε ɔ axɔ.
J'ai acheté de nouveaux meubles pour mon appartement : Un xɔ azinkpo yɔyɔ do xɔ ce mε.
J’ai acheté un livre à ton grand-père : Un xɔ wemaxixa ɖokpo nu dada towe.
J'ai adoré les boucles d'oreilles de la reine mère : Un yi wan nu axɔsi ɔ sin togbe lε.
J'ai allumé la télévision au moment où le héros cherchait l'arme du crime : Un ta gbavinukpεnnɔ hwenu ɖe "heros" ɔ ɖo tu ɖe hu mε ɔ ba wε ɔ.
J’ai appris quelques mots avec un livre : Un kplɔn nuɖe lε ɖo wema ɖokpo mε.
J'ai assez d'argent pour payer le repas : Un ɖo akwε bo na xɔ nuɖuɖu ɔ.
J’ai attendu quelques instants : Un nɔ te nu gan xixo kpεɖe.
J’ai besoin d’eau : Un ɖo sinsin hu do mε.
J'ai besoin d'être seul : Un ɖo nyε ɖokpo nɔ nyi nɔ sin hu do.
J’ai besoin de courage : Un ɖo akɔnkpikpan sin hu do.
J’ai bu de l’eau sale : Un nu sin kwijikwiji.
J’ai chaud : Zozo ɖo hihun mi wε.
J'ai compris longtemps après : Un wa mɔ nu jε mε ɖo linlin mε.
J’ai de la famille en France : Mε ce lε bi ɖo yovotomε.
J’ai du mal à comprendre : Nu mɔ jε mε vε wu nu mi.
J’ai du mal à parler : Xoɖiɖɔ ɖo xovε nu mi wε.
J'ai dû rester deux jours au lit à cause d'un mauvais rhume : Un gbo ɔ nɔ zan ji nu azan we ɖo lεnkpɔn ɖe wutu.
J'ai du whisky, du gin ou du jus d'orange, pas de champagne ! : Un ɖo ahanta lε; "whisky, gin" alo yovozεn sin amɔ un ɖo "champagne" a.
J'ai échangé mon âne contre un cheval : Un ɖyo sɔvi ce xa sɔ.
J'ai encore la grippe : Lεnkpɔn kpo ɖo tagba ɖo nu mi wε.
J’ai entendu que tu es venu : Un se ɖɔ a wa.
J'ai envie de changer : E jlo mi nu ma ɖyɔ.
J’ai été mordue par un serpent l'an dernier : Dan ɖokpo hεn aɖu mi do xwe ɖe wayi ɔ mε.
J'ai été vacciné au mois d'août : Un gbo abahwε avivɔsun mε.
J'ai eu mes règles ce mois : Un mɔ sun ce sun elɔ mε.
J'ai faim : Xovε sin mi.
J'ai froid : Jɔhon ɖo sinsin mi wε.
J’ai gagné beaucoup d’argent aujourd’hui : Un mɔ akwε gege egbe.
J'ai habité au Canada et aux États-Unis avant de venir en Irlande : Un nɔ Canada kpodo Etats-Unis kpo co bo wa Irlande.
J'ai juste quelques petites choses à te dire : Un ɖo xo kpεvi ɖe bo na ɖɔ nu we.
J’ai invité mon père à manger ce soir : Un jlo tɔ ce ɖɔ ni wa ɖu nu egbe gbadanu.
J'ai les pieds fatigués : Afɔ ku mi.
J'ai l'impression qu'elle n'est pas contente : Un ɖi e kun ɖo awa jijε mε e gbε o.
J'ai lu dans le journal que les scientifiques ne sont pas tous d'accord sur ce sujet : Un xa ɖo xojlawema dɔ "scientifique" lε bi kun yi gbe na o.
J’ai lu ces histoires : Un xa hwenuxo enε ɔ lε ɖe.
J'ai mal à la main : Alɔ ɖo ɖuɖu mi wε.
J’ai mal : Un ɖo wu vε se wε.
J'ai marché trop vite, c'est pourquoi je suis fatiguée : Un ya wu ɖi zɔnlin e wε zɔn bo nu ci ko nu mi.
J'ai oublié ton numéro de téléphone : Un wɔn alokan towe sin "numero".
J'ai pensé à ce que tu as dit : Un lin nuɖe a ɖo ɔ kpɔn.
J'ai pensé que les hôtels étaient très chers : Un lin ɖɔ gbεɖutεn lε nɔ vε axi.
J’ai perdu mon savon : Un hεn aɖi ce bu.
J’ai perdu son adresse : Un hεn "adresse" tɔn bu.
J'ai peu d'amis fiables : Un ɖo xɔntɔn vivε kpεɖe.
J’ai peur : Un ɖo xεsi ɖi wε.
J’ai quitté la maison à 10 ans : Xwe wo wε un ɖo bo gosin xwe gbe.
J'ai quarante-neuf ans : Un ɖo xwe kanɖe tεnnε.
J'ai quelques bonnes raisons de ne pas l'aimer : Un ɖo hwεjijɔ yɔywε ɖe lε bo ma na ɖo yi wan n'ε a.
J’ai reçu plusieurs lettres : Nyi mɔ xixa gege yi.
J’ai reprisé mes chaussettes : Un blo afɔkpa ce le ɖo.
J’ai sommeil : Amlɔ ɖo sisa mi wε.
J'ai trente-deux dents : Un ɖo aɖu gban nukun wε.
J'ai trois belles-soeurs : Un ɖo asinɔvi nyɔnu atɔn.
J'ai trop peu de temps libre pour passer quelques jours avec toi : Un ɖo ganmε vivo kpεɖe bo na ɖo nɔ azan yɔywε ɖe xa we.
J'ai trouvé une petite fleur, elle est si jolie : Un mɔ folo kpεvi ɖokpo, e nyɔ ɖεkpε din.
J'ai un crayon à la main : Un ɖo nuwlan nu ɖo alɔ mε.
J'ai un fils nommé Dlama qui vit sous le grand rocher isolé, au bord du fleuve : Un ɖo vi ɖee bɔ e nɔ nɔ so ɖe gwle ɖo tɔsisa to dɔn bo nɔ nyi Dlama.
J'ai un frère et une sœur : Un ɖo nɔvi nyɔnu ɖokpo, kpo nɔvi sunnu ɖokpo.
J'ai un garçon et une fille : Un ɖo sunnu ɖokpo, kpo nyɔnu ɖokpo.
J’ai un nouveau fer à repasser : Un ɖo gan ɖee nɔ li nu ɔ yɔyɔ ɖevo.
J'ai un peu peur de lui : Un nɔ ɖi xεsi kpεɖe n'ε.
J'ai vraiment faim : Xovε sin mi tawun.
J'ai vu beaucoup d'étables de chèvres et de moutons chez les paysans : Un mɔ lεngbɔ kpodo gbɔ kpo gege ɖo glesi lε gɔn.
J’ai vu le trésor de la jolie princesse : Un mɔ axɔvi ɖagbe sin dɔkun.
J’aiguise les couteaux : Un ɖo jivi lε gan wε.
J'aime beaucoup aller en vacances : Un yi wan nu gbɔjε yiyi din.
J'aime le couscous : Un yi wan nu kuskus.
J'aime le silence : Un yi wan nu abɔnunɔ.
J'aime les livres, même si je ne les lis pas : Un yi wan nu wemaxixa lε, nu un ma te xa o.
J'aime mieux nager que courir : Un yi wan nu tɔ lilε hu wezunkikan.
J'aime quand tu me fais ça : Un nɔ yi wan na nu a ɖo mɔ blo wε ɔ.
J’aime boire de la bière : Un yi wan nu bia nunu.
J’aime faire le mal : Un yi wan nu nyannyan wiwa.
J’aime faire mon travail : Un yi wan nu azɔ ce wiwa.
J’aime la chasse et les voyages : Un yi wan nu gbenyinya kpodo tomεyiyi kpo.
J’aime réellement ça : E vivi nu mi din !
J’aimerais que tu me dises la vérité : Un ba nu a nε ɖɔ nugbo nu mi.
J'aimerais qu'il ne touche pas cette arme : Un jlo nu nε ma ɖ'alɔ tu enε ɔ wu o.
J'aimerais rester à la maison ce soir : Un ba na nɔ xwe gbe gbadanu.
J’aimerais un lit neuf avec un oreiller blanc : Un jlo zan yɔyɔ kpodo kɔɖonu wewe kpo.
J’aimerais visiter le zoo : Un ba bo na kpɔn fi ɖe kan lin le e nɔ nɔ ɔ.
J’allume la lampe : Un ɖo myɔ ɔ ta wε.
J’apporte mon manger : Un ze nuɖuɖu ce wa.
J’arrive à comprendre : Un ɖo nu mɔ jε mε kpεkpε wε.
J'en ai assez de la télévision : Gbavi nukpennon sin agbo kpé mi
J’écris sur du papier d’emballage : Un ɖo nuwlan ɖo nublabla wema ji wε.
J’entame le pain : Un jε wɔxuxu ɔ ji.
J’épluche et je coupe les oignons en rondelles : Un kpa ayoma ɔ bo sεn.
J’escalade la montagne : Un ɖo so ɔ fan wε.
J’escalade le rocher : Un ɖo so fan wε.
J’essuie la table : Un ɖo tavo ɔ sunsun wε.
J’ignore la cause de son départ : Un tuun nuɖe zɔn yiyi tɔn a.
J’y avais déjà pensé : Un ko lin ɖɔ mɔ.
Jane et Cécile nous ont invités : Jane kpodo Sesili kpo ylɔ mi.
Janvier a 31 jours : Aluunsun ɖo azan gban nukun ɖokpo.
J'apporte une tarte aux pommes : Un ze yovoslɔ sin anya jawe.
J'apprends des mots petit à petit : Un ɖo nu kplɔn wε dεdεdεdε.
J'aurai tôt fait de te débarrasser de cette vermine : Un ko ya wu tuun ɔ na ko ɖe hwεn sin alan nuwatɔ elɔ sin alɔ mε.
J'aurais dû prendre un taxi au lieu de rentrer à pied : Un ɖo na ɔ ɖo hun ɖe un zɔn afɔ ɔ.
Je boirais bien un verre de bière : Un ɖo na nu ɖo bia sin kofo mε.
Je bois à la réussite de notre projet : Un ɖo ahan nu wε.
Je bois à la santé de Kofi : Un ɖo ahan nu wε ɖo Kofi sinta mε.
Je bois dans un verre : Un ɖo ahan nu wε ɖo kofo mε.
Je bois de l’eau : Un ɖo sin nu wε.
Je bois de l’eau de coco : Un ɖo agɔnkε sin nu wε.
Je bois un verre d’alcool : Un ɖo ahan syεnsyεn kɔfu ɖokpo nu wε.
Je cherche Bill : Un ɖo Bill ba wε.
Je cherche du travail : Un ɖo azɔ ba wε.
Je cherche Sagbo : Un ɖo Sagbo ba wε.
Je cherche toujours du travail ! : Un kpoɖo azɔ ba wε.
Je cherche toujours Madame Jackson : Un kpo ɖo Madame Jackson ba wε.
Je comprends un petit peu : Un mɔ nu jε mε kpεɖe.
Je conduis une peugeot de 1998 : Un ɖo peugeot 1998 tɔn kun wε.
Je continue mon chemin : Un na lε jε ji ali ce.
Je coupe les poulets en morceaux : Un ja koklo lan ɔ.
Je cours sous la pluie : Un ɖo wezunkan wε ɖo ji mε.
Je croirai lorsque je le verrai : Un mɔ jεn na ɖi.
Je crois ce que vous me dites : Un ɖi nuɖe ɖɔ nu mi mi ɖe ɔ.
Je crois que je me suis trompé : Un ɖi ɖɔ un bu ali.
Je crois que la dame était avant lui : Un ɖi ɖɔ nawe ɔ ɖɔ finε jε nukɔn n'ε.
Je crois qu'il vaudrait mieux que je parte : Un ɖi ɖɔ un gbɔ yi ɔ e nyɔ hu.
Je croyais que c'était Zinsu, or c'était Sagbo : Un vε sin Zinsu wε sin adii Sagbo wε.
Je cueille des fleurs : Un ɖo folo ba wε.
Je cuis sur feu doux : Un ɖa ɖo myɔ yeɖe ji.
Je cuis sur feu doux pendant 20 mn : Un ɖa ɖo myɔ yeɖe ji nu gan xixo ko.
Je décidai qu'il valait mieux que je sois présent lorsqu'elle le rencontrerait : Un gbɔ ze gbeta ɖɔ un nɔ finε hwenuɖe e na mɔ en ɔ e nyɔ hu.
Je descends la montagne : Un jε te siso ɔ ji.
Je descends pour casser du bois dans la cour : Un ɖo tε jε wε bo na do zε atin ɖo kɔxo.
Je désire manger un peu de maïs : Un jlo na ɖu agbade kpεɖe.
Je dessine sur le sable : Un ɖo nu ɖe wε ɖo tavo ɔ ji.
Je devrai y aller en voiture ou en avion vu que les conducteurs de train sont en grève : Un ɖo na yi kpodo mɔto alo jɔhɔnmεhun kpo ɖe pipan kuntɔ lε ma ɖo azɔ wa wε a.
Je devrais être à la maison au lit : Un ɖo na do xwe gbe ɖo zan ji.
Je dois acheter un cadeau pour mon fils : Un ɖo na xɔ ajɔ nu vi ce.
Je dois dire que j'ai été plutôt surprise : Un ɖo na ɖɔ ɖo nu we nyi bo kpaca mi.
Je dois l'aider de plus en plus : Un ɖo na nɔ gɔ alɔ n'ε bleble.
Je dors bien : Un nɔ d’amlɔ ganji.
Je fais comment ? : Nε un nɔ blo gbɔn ?
Je fais deux pas en avant : Un ɖe afɔ we yi nukɔn.
Je fais ma toilette : Un ɖo wu lε wε.
Je fais manger mon neveu : Un ɖo nuɖuɖu na nɔvivisunnu ce wε.
Je fais revenir dans un premier temps les oignons avec du sel puis les morceaux de poulet avec l'ail : Un vɔ bε ayoma, jε, koklo lan jija kpo ayo ɔ kpo wa.
Je feuillette mes nouveaux livres de classe avec plaisir : Un ɖo wemaxiixa yɔyɔ ce lε hun kpɔn wε kpodo xomε hunhun kpo.
Je flaire avec le nez : Un nɔ hwεn nu kpodo awɔntin ce kpo.
Je goûte avec la langue : Un nɔ ɖɔ nu kpodo ɖε ce kpɔn.
Je joue au ballon : Un ɖo ayunmlimli xo wε.
Je l’étale sur l’herbe pour le sécher : Un ɖo titε do zunkan ji wε bo na xu i.
Je la fais fondre dans 1 litre d'eau chaude : Un hεn sinsin ɖo sin zozo litre ɖokpo mε.
Je lance de l’eau : Un ɖo sin nyi wε.
Je lance une pierre : Un ɖo hwan ɖokpo nyi wε.
Je lave les verres : Un ɖo kɔfu lε klɔ wε.
Je le rencontre au marché : Un nɔ kpe e ɖo aximε.
Je le rencontre dans la rue : Un nɔ kpe e ɖo ali ji.
Je le sais, maman, notre poule noire l'a pondu : Un tuun, koklosi mitɔn wiwi ɔ wε ɖo.
Je les achète à la boulangerie : Un nɔ xɔ ye ɖo wɔxuxusatεn.
Je les achète pour 153 f une pièce : Un nɔ xɔ ye nu kpɔn ayizεn flan atɔn xwε ɖokpo.
Je les aime tous les deux : Un yi wan nu ye mε wε lε bi.
Je les avais plongées dans l'eau bouillante : Un nylɔ ye do sin ɖe hun agban ɔ mε.
Je les avais plongées pendant 15 secondes dans l'eau bouillante : Un nylɔ ye do sin ɖe hun agban ɔ mε nu nukun hwihwe afɔtɔn.
Je les cherche : Un ɖo ye ba wε.
Je les oublie : Un ɖo ye wɔn wε.
Je leur ai donné des légumes à manger : Un na ye ma ɖo ye ni ɖu.
Je leur ouvre la porte : Un ɖo hɔn hun nu ye wε.
Je leur prête mon livre : Un ɖo wemaxixa ce hwe nu ye wε.
Je lis des histoires : Un ɖo hwenuxo xa wε.
Je lis des journaux : Un ɖo xojlawema xa wε.
Je lis des journaux pour avoir des nouvelles : Un ɖo xojlawema xa wε bo na ɖo tuun nu yɔyɔ lε.
Je lis un journal illustré : Un ɖo xojlawema ɖiɖe xa wε.
Je lui ai craché des paroles blessantes : Un ɖɔ nu ya n'i.
Je lui ai demandé si son père est mort : Un kan byɔ ε ɖɔ tɔ tɔn ku aji.
Je lui ai donné une carte de peur qu'elle ne se perde : Un ze wεmaɖiɖe ɖokpo n'ε ɖo xεsi ɖiɖi mε ɖɔ e ta bu.
Je lui ai ordonné de ne pas aboyer : Un kplɔn ε ɖɔ n'ε ma su xo o.
Je lui coupe du pain : Un ɖo wɔxuxu sεn n'ε wε.
Je lui demande son aide : Un ɖo alɔ gɔ tɔn bi e wε.
Je lui dis : Un ɖo ɖiɖɔ n'ε wε.
Je lui en parlerai dès lundi : Un na ɖɔ xo nε ɖo tεnigbe.
Je lui envoie une lettre : Un ɖo wema ɖokpo sε do e wε.
Je lui prête mon livre : Un ɖo wemaxixa ce hwe n'ε wε.
Je lui rends : Un ɖo zize n'ε wε.
Je mange avec la bouche : Un nɔ ɖu nu kpodo nu ce kpo.
Je mange avec le malade : Un ɖo nu ɖu wε kpodo azinzɔnnɔ ɔ kpo.
Je mange dans une assiette : Un ɖo nu ɖu wε ɖo gannu mε.
Je mange dans un bol : Un ɖo nu ɖu wε ɖo sin nugannu mε.
Je mange des oeufs frais : Un ɖo azin mu ɖu wε.
Je mange du pain : Un ɖo wɔxuxu ɖu wε.
Je mange une mangue : Un ɖo maga ɖu wε.
Je mange une mangue verte : Un ɖo maga xεlu ɖu wε.
Je mange une petite mangue verte : Un ɖo maga xεlu kpεvi ɖu wε.
Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant : Un ɖo maga xεlu kpεvi ɖu wε kpodo jivi ɖiɖa kpo.
Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre : Un ɖo maga xεlu kpεvi ɖu wε kpodo jivi ɖiɖa kpo ɖo atin sa.
Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre au bord de la route : Un ɖo maga xεlu kpεvi ɖu wε kpodo jivi ɖiɖa kpo ɖo atin sa ɖo alito.
Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre au bord de la route en marchant doucement : Un ɖo maga xεlu kpεvi ɖu wε kpodo jivi ɖiɖa kpo ɖo atin sa ɖo alito bo lo zɔnlin ɖi wε.
Je me couche à 10 heures : Un nɔ ml'ayi ɖo gan wo mε.
Je me débrouille à peu près : Un nɔ tεnkpɔn kpεɖe.
Je me demande ce que je vais dire : Un ɖo kikan byɔ nyε ɖe wε nuɖe na ɖɔ ɔ.
Je me gratte : Un ɖo wutu klu wε.
Je me lave chaque jour la tête : Un nɔ lε wu zanzan tegbe.
Je me lave chaque jour la tête et je peigne mes cheveux : Un nɔ lε ou zanzan tegbe bo un nɔ vun ɖa ce.
Je me lève à 6 heures : Un nɔ fɔn ɖo gan ayizεn mε.
Je me promène à l'ombre d'un arbre : Un ɖo yε bε ɖo atin ɔ gwlε.
Je me promène au bord de la mer : Un ɖo saɖi wε ɖo xu to.
Je me promène avec joie, malgré la défense de ma mère : Un ɖo saɖi wε kpodo awajijε, nɔ ce ka gbε nu mi.
Je me rappelle l'avoir acheté ici : Un flin ɖɔ un xɔ ɖo fi.
Je me réveille tard : Un nɔ ya wu fɔn a.
Je me souviens être allée à l'école et à l'église ici, mais pas à l'hôpital : Un flin ɖɔ un yi azɔmε kpodo amisa kpo ɖo fi, amɔ un yi dotoxwe ɖo fi a.
Je me suis acheté un livre : Un xɔ wemaxixa nu nyi ɖe.
Je me suis blessé : Un gble wu nyε ɖe.
Je mets l'huile à chauffer : Un kɔn ami ɖo nu ɖa bo ze ɖo ado ji.
Je mets un coussin sous la tête : Un ze kɔɖonu do ta.
Je meurs lentement dévoré par la douleur, le chagrin et la honte : Un ɖo kuku wε dεdε kpodo wuvε kpodo winya elɔ kpo.
Je m'inquiète pour toi : Un do xεsi ɖi do ta towe mε wε.
Je monte à l'arbre : Un xa atin ji.
Je n’ai besoin de personne : Un ɖo mεti sin hu do a.
Je n’ai besoin de rien : Un ɖo nuti sin hudo a.
Je n’ai jamais chaud : Zozo nɔ hεn mi gbeɖe a.
Je n’ai même pas chaud : Zozo te nɔ hεn mi vɔvɔ a.
Je n’ai même pas de courage : Eyε mε vo ɔ, un ɖo akɔnkpikpan a vɔvɔ a.
Je n’ai pas de chance : Un ɖo ta ɖagbe ya.
Je n’ai pas du tout chaud : Zozo ɖebu hεn mi ă.
Je n’ai pas peur : Un ɖo xεsi ɖi wε a.
Je n’ai plus chaud : Zozo sɔ hεn mi a.
Je n’aime pas beaucoup ce vendeur : Un yi wan nabiɖe nu nusatɔ enε a.
Je n’aime pas l’eau plate : Un yi wan nu sin yaya a.
Je n’aimerais pas être à sa place : Un ba na nɔ tεn tɔn mε a.
Je n’irai nulle part : Un na yi fiti a.
Je nage sous l'eau : Un ɖo to lε wε ɖo sin glɔε.
Je n'ai aucune idée : Un mɔ ayi xa ti ɖebu a.
Je n'ai jamais dit une chose pareille : Un ɖo nu mɔ ɖohun kpɔn a.
Je n'ai jamais été à Cotonou : Un yi Kutonu kpɔn a.
Je n'ai jamais rien vu de pareil : Un mɔ nu mɔ ɖohun kpɔn a.
Je n'ai pas les moyens d'acheter une voiture : Hlɔnhlɔn ce kpe mɔto xixɔ wu a.
Je n'ai pas pu dire non : Un kpe wu bo gbe a.
Je n'ai pas trouvé de meilleur moyen de le faire : Un so mɔ ayixa ɖagbe ɖevo na ɖo blo a.
Je n'aime pas ce petit déjeuner : Un yi wan nu zanzannuɖuɖu enε ɔ a.
Je n'aurais pas pu le quitter : Un sixu jo e do a.
Je n'avais pas besoin d'aller faire des courses : Un sɔ ɖo nu xixɔ sin hudo a.
Je n'avais plus de nourriture : Un sɔ ɖo nuɖuɖu a .
Je ne boirai ni eau ni alcool : Un na nu sin a, un na lε nu ahanta ɖesu a.
Je ne boirai pas d’alcool : Un na nu ahanta a.
Je ne comprends pas : Un mɔ nu jε mε a.
Je ne comprends pas encore beaucoup de mots : Un ko ɖo nu mɔ jεn lε mε wε ganji a.
Je ne comprends pas pourquoi il est venu si tôt : Un tuun nuɖe wutu e ya wu wa ɔ a.
Je ne comprends rien : Un mɔ nu jε mε ɖebu.
Je ne connais personne vivant en Amérique du nord ou en Australie : Un tuun mεti ɖo "Amerique du nord" kpodo Australie kpo a.
Je ne connais que peu de choses sur sa vie : Un tuun nu gege ɖo gbε tɔn ji a.
Je ne fais pas de cauchemars : Un nɔ ku dlɔ nyanya a.
Je ne fais pas la cuisine aujourd'hui : Un na ɖa nu egbe a.
Je ne fais pas le mal : Un nɔ wa nyanya a.
Je ne fais que passer : Un ɖo wiwa yi wε.
Je ne l’ai pas aimé : Un yi wan nu e a.
Je ne le suis pas non plus : Nyε ɖesu nyi alo wli to a.
Je ne m’appelle pas Yovo : Un nɔ nyi Yovo a.
Je ne mange pas de poisson cru : Un nɔ ɖu hwevi mu a.
Je ne pense pas que tu veuilles vraiment le savoir : Un ɖi nu a jlo nugbo na tuun a.
Je ne peux pas choisir : Un sixu ze a.
Je ne peux pas encore dire grand-chose : Un sixu ɖɔ nu gwegwe hwε a.
Je ne peux pas t'expliquer ce mot : Un si tεnmε xogbe enε ɔ nu we a.
Je ne peux porter tous ces livres : Un si hεn wemaxixa enε ɔ lε bi a.
Je ne pleure pas : Un ɖo avi ya wε a.
Je ne pourrais pas le quitter : Un si jo e do a.
Je ne prendrai plus de ce mélange : Un sɔ na nucaka enε ɔ ɖe a.
Je ne sais pas car il est fou : Un tuun a ɖo e hun taɖu.
Je ne sais pas si c'est vrai, mais... : Un tuun nu nugbo wε a, amɔ...
Je ne sais pas, mais il les a écrits quand il était jeune : Un tuun a, amɔ e wlan hwenu ɖe e kpo ɖo yɔkpɔvu ɔ.
Je ne sais pas, trente-cinq ans peut-être : Un tuun a, e si nyi xwe gban atɔɔn.
Je ne sais plus si je vis : Un sɔ tuun nu un ɖo gbε.
Je ne sais plus si je vis, si je mange, si je respire, si je parle : Un sɔ tuun nu un ɖo gbε, nɔ ɖu nu, nɔ ɖɔ xo a.
Je ne savais pas : Un tuun ɖayi a.
Je ne suis jamais allé à Ouidah : Un yi Glexwe kpɔn gbeɖe a.
Je ne suis pas resté longtemps à Cotonou : Un nɔ Kutɔnu gege a.
Je ne supporte pas d'entendre un chien gémir : Cuku sin xo susu nɔ nyɔ se nu mi a.
Je ne t'ai jamais aimé : Un yi wan nu we kpɔn a.
Je ne t'ai rien apporté : Un hεn nuti nu we a.
Je ne te parle plus : Un sɔ na ɖɔ xo ɖe xa we a.
Je ne trouve pas mon pantalon : Un ɖo cokoto ce mɔ wε a.
Je ne vais pas la manger : Un na ɖu wu a.
Je ne vais pas regarder le match, j'ai du travail : Un jan kpɔn bolu a, un ɖo azɔ.
Je partage le gâteau : Un ɖo yovo dokɔ ɔ ma we.
Je partage mon argent avec des amis : Un ɖo kwε ce ma wε kpodo xɔntɔn ce lε kpo.
Je passerai quelques jours à la campagne : Na blo azan kpεɖe ɖo gleta.
Je pense à toi le jour et la nuit : Un nɔ lin we zan kpo keze kpo.
Je pense déménager à Porto Novo : Un lin na yi jε Xogbonu.
Je pense que j'aimerai ce travail : Un lin ɖɔ na nyi wan nu azɔ e nε ɔ.
Je pense que nous ne serons pas à l'heure : Un lin ɖɔ mi kun na sεgbe ɖo gan mε o.
Je pense que tu es méchant : Un ɖi ɖɔ a nyla hun.
Je pense qu'il y aura beaucoup de monde sur la plage le dimanche : Un ɖi ɖɔ gbεtɔ na su kpɔ ɖo xuta vodungbe.
Je pèse seulement 75 kg : Kilo kanɖe gban nukun atɔɔn jεn un nɔ da.
Je peux avoir quelque chose à manger ? : Un hεn na mɔ un ɖe ɖu a ?
Je porte à manger à mon père : Un nɔ na nuɖuɖu tɔ ce.
Je pourrais être très fâché : Un si sin xomε tawun.
Je pourrais obtenir un meilleur travail : Un hεn ɔ na mɔ azɔ ɖagbe.
Je prendrai du thé : Un na nu tii.
Je prends mon petit déjeûner : Un ɖo zanzan nuɖuɖu ɖu wε.
Je prépare d'abord la pâte d'arachide : Un ɖa aziin wɔ hwε.
Je ramasse les feuilles mortes et je les entasse dans la cour : Un ɖo ama xuxu le bε wε bo nɔ kple ye ɖo kɔxota.
Je ramasse quelques mangues : Un ɖo amanga ɖe lε bε we.
Je retourne aux USA et je vous enverrai des lettres et des cadeaux : Un na yi yovotomε, kpo na sε do wema nu mi kpo nuɖagbe lε.
Je rougis de honte : Un mya ɖo winya wutu.
Je sais peu de choses à son sujet : Nu kpεɖe jεn un tuun ɖo ji tɔn.
Je sais que je t'aime : Un tuun ɖo un yi wan nu we.
Je serai content lorsque le week-end sera terminé : E na vivi nu mi din hwenu ɖe vodungbe na fo ɔ.
Je sors pour acheter un journal : Un ɖo tintɔn wε bo na yi xɔ xɔjlawema.
Je suis à vous tout de suite : Un na mitɔn trolo din.
Je suis arrivé il y a trois jours : Un wa fi ɔ e ko blo azan atɔn.
Je suis caché dans les bois : Un hwla ɖo zunkanmε.
Je suis complètement perdu : Un bu ali gbidigbidi.
Je suis content de faire à manger : E vivi nu mi ɖe un ɖo nuɖuɖu blo wε ɔ.
Je suis convaincu que ce bâtiment est en verre : Un na ɖɔ nu ɖɔ xo enε ɔ go gbigba wε blo.
Je suis divorcé avec deux fils et deux filles : Un gbε asi kpodo vi sunnu we kpo vi nyɔnu we kpo.
Je suis en parfaite santé : Lan mε ce ɖo ganji.
Je suis entré dans la maison : Un byɔ xwe ɔ gbe.
Je suis étudiant : Azɔmεvi wε un nyi.
Je suis ici pour affaires : Un wa fi ɖo azɔ wutu.
Je suis inquiet : Un vo ɖo ayi mε a.
Je suis le premier. C’est maman qui sera contente : Nyε wε nyi nukɔntɔ ɔ. M aman wε e na vivi na.
Je suis partie avant la fin : Un yi cobɔ fifo hwenu wa su.
Je suis seul à savoir où réside sa beauté : Fi e nyɔ ɖεkpε do ɔ emi ɖokpo nɔ wε tuun.
Je suis toujours de bonne humeur : Hwebinu ɔ un nɔ ɖo ganji.
Je suis toujours de mauvaise humeur : Hwebinu ɔ un nɔ ɖo ganji a.
Je suis très heureux : E vivi nu mi tawun.
Je suis trop jeune pour vous : Un nyi yɔkpɔvu din nu mi.
Je suis venu rejoindre des amis : Un wa kpe xɔntɔn ce lε e.
Je t’aime beaucoup : Un yi wan nu we tawun.
Je t’assure qu’il n’est pas venu : Un ɖɔ e ku wa o.
Je t'avais dit d'utiliser l'ordinateur : Un ɖɔ nu we ɖɔ hwε nε zan "ordinateur" ɔ.
Je te défends de dire cela : Un gbε nu we, ma ɖɔ mɔ o.
Je te demande pardon : Un do kεnklεn nu we.
Je te dis que j’ai soif : Un ɖɔ nu we ɖɔ kɔ xu mi.
Je te dis que je n’ai pas soif : Un ɖɔ nu we ɖɔ kɔ kun xu mi o.
Je te l'ai dit, non ? : Un ɖɔ nu we a e ?
Je te le dirai après : E ya ɔ, na ɖɔ nu we.
Je te salue, Marie : Un do gbe we Maria.
Je t'en prie ! : Un ɖo kεnklεεn nu we !
Je termine un travail : Un ɖo azɔ ɖokpo fo wε.
Je tourne à droite : Un ze ɖo alɔ ɖisi mε.
Je tourne à gauche : Un ze amyɔ mε.
Je traduis le fon en français : Un nɔ ze fɔngbe ɖo francegbe mε.
Je traduis le français en fon : Un nɔ ze francegbe ɖo fɔngbe mε.
Je travaille au port depuis dix ans : Un ɖo azɔ wa wε ɖo tɔjihunglitεn sin xwe wo ɖie.
Je travaille dans un magasin : Un nɔ w'azɔ ajɔxwe ɖe.
Je travaille de 8 à 10 heures par jour : Un nɔ wa azɔ sin gan tantɔn mε wa gan wo mε gbe ɖokpo.
Je travaille pour la poste : Un nɔ w'azɔ ɖo Posu.
Je trouve ça difficile : Un mɔ ɖɔ e vε wu.
Je trouve que c'est plus amusant : Un mɔ ɖɔ ayihun nu wε.
Je vais à sept heures : Un na yi ɖo gan tεnwe mε.
Je vais à l’université de Cotonou : Un xwe wemaxɔmε Kutonu tɔn.
Je vais à l'université de yaoundé, mais mon frère va à l'université en Côte d’Ivoire : Un xwe wemaxɔmε Yaounde tɔn, amɔ nɔvi ce xwe wemaxɔmε Côte d'Ivoire tɔn.
Je vais acheter des bananes : Un jlo na xɔ kokwe.
Je vais acheter du tabac à priser : Un na xɔ azɔnunu.
Je vais aller au marché et je vais acheter quelque chose : Un na yi aximε kpo na xɔ nu kpεɖe.
Je vais boire de l'acool : Un na nu ahan syεnsyεn.
Je vais chez mes amis : Un xwe xɔntɔn ce lε gɔn.
Je vais descendre : Un na jε tεɖo fi.
Je vais envoyer une lettre : Un na sε wema ɖokpo do.
Je vais manger des pâtes, des pâtes rouges, du riz, des haricots et je vais boire un peu d’eau : Un na ɖu wɔ, kpo wɔ vɔvɔ, kpo mɔlinkun, kpo abɔbɔ, kpo na nu sin kpεɖe.
Je vais obliger ce cambrioleur à respecter la loi : Un na tεnkpɔn bo xwegbatɔ enε ɔ na nɔ sinsεn ɔ.
Je vais revenir dans deux ans : Un na lε kɔ, e kpo xwe we.
Je vais te poser une question : Un na kan nu ɖokpo byɔ we.
Je vais téléphoner demain matin : Un na tε kan sɔ zanzan.
Je vais tout droit : Un xwe tlele.
Je vends bon marché : Un nɔ sa nu kpikpɔ.
Je vends les cinq à cent F : Un sa atɔɔn kpɔwun εnε.
Je vends les cinq à 100 F CFAa : Un sa atɔɔn kpɔwun εnε.
Je vends ma voiture, es-tu acheteur ? : Un na sa mɔto ce, a nyi xixɔtɔ a ?
Je vérifie le total des additions : Un ɖo akɔnta lε kpɔn wε.
Je veux coudre ma culotte : Un jlo na tɔ cokotovi ce.
Je veux qu’ils vendent la maison. : Un jro ɖɔ ye ni sa xwe lɔ.
Je veux que ce voleur soit condamné : Un ba hwε nε xo ajotɔ enε ɔ.
Je veux que tu viennes : Un jlo ni a ni wa.
Je veux seulement en fumer une : Ɖokpo jε un nɔ jlo na nu.
Je veux une robe pareille à la tienne : Un ba robu towe ɖohun kpe.
Je viens au Bénin pour deux ans, et ensuite, je retourne aux USA : Un na blo xwe we ɖo Bεnεε kpo na lε kɔ ɖo yovotomε.
Je viens enseigner les gens : Un wa kplɔn mε lε.
Je viens, et me mets à genoux et remercie beaucoup : Un wa, bo ɖo kpojijε, lobo do ku kaka.
Je vis dans le pays des Blancs, aux Etats unis : Un nɔ nɔ ɖo Yovo tomε, ɖo Ameliki.
Je visite la région : Un ɖo sa ɖi wε gbɔn to ɔ mε wε.
Je vois avec les yeux : Un nɔ mɔ nu kpodo nukun ce lε kpo.
Je vois bien, cher ami, qu'un bienfait n'est jamais perdu : Un mɔ ɖɔ, xɔntɔn ce, ɖagbewiwa nɔ bu gbeɖe a.
Je vois ce que vous me montrez : Un mɔ nuɖe mi ɖo xixlε wε ɔ.
Je vois trop peu de gens en ce moment : Un nɔ mɔ mε kpεɖe hwe elɔ nu.
Je voudrais acheter : Un jlo na xɔ nu.
Je voudrais aussi du miel : Wiimi ɖesu ba un ɖe.
Je voudrais un manteau comme le tien : Un ba jɔhɔnwu ɖi towe ɖɔhun.
Je vous ai dit que nous pouvons tout réparer : Un ɖɔ nu mi ɖɔ mi hεn ɔ mi na blo nu bi ɖo.
Je vous ai invité à manger à midi : Un jlo mi ɖo mi ni wa ɖu nu.
Je vous enverrai des lettres : Un na sε do wema nu mi.
Je vous téléphone dès mon arrivée : Wiwa ce trolo ɔ, na tekan se do we.
Jean a les cheveux frisés : Jean ɖo ɖa wlowlo.
Jean est content car ses yeux brillent : E vivi nu Jan ɖo nukun tɔn lε nɔ kεn.
Jean est malade : Jean ɖo azɔn jε wε.
Jean et Jacques jouent aux billes : Jean kpodo Jaki kpo ɖo kwin xo wε.
Jean et moi allons réviser pour l'examen ce soir : Nyε kpodo Jean kpo na vo kplɔn nu nutεnkpɔn ɖo gbadanu.
Jean fait sa copie : Jan ɖo "copie" tɔn blo wε.
J'écris : Un ɖo nu wlan wε.
J'en doute : Un ɖi a.
J'en volerai un autre : E nɔ ɖɔ ɖo eyε ɖe mε.
Jenny est infirmière : Jeni ɔ akpablatɔ wε.
J'entends avec les oreilles : Un nɔ se nu kpodo to ce lε kpo.
J'espère que je ne vous dérange pas : Un ɖi ɖɔ un kun ɖo tagba do nu mi wε o.
J'espère que les vagues ne seront pas trop dangereuses : Un ɖi ɖɔ xudan lε kun syεn o.
J'espère que personne ne se baignera quand la mer sera mauvaise : Un ɖi ɖɔ mεti kun na lε xu ɔ o hwenu ɖe e na nyala ɔ.
J'espère qu'ils vont tous réussir : Un ɖi ɖɔ ye mε bi na din.
J'essaie d'ouvrir cette porte depuis 45 minutes : Un ɖo titεnkpɔn wε na hun hɔn elɔ sin ceju kande atɔɔn ɖie.
J'essaie seulement de t'aider : Un jan do alɔ nu we kpowun wε.
J'étais à la maison hier soir : Un ɖo xwe gbe sɔ gbadanu.
J'étais à toi peut-être avant de t'avoir vu : Un ko nyi towe cobɔ si wa mɔ we.
J'étais avec mes amis : Un do xɔntɔn ce lε gɔn.
J'étais avec mes parents : Un do mεjitɔ ce lε gɔn.
J'étais donc en train de lire, lorsqu’il arriva : Hun un ɖo nu xa wε, hwenu ɖee e wa ɔ.
J'ignore la cause de leur colère : Un tuun nuɖe zɔn xomεsinsin yetɔn a.
Jimmy est énervé, Mr Huston veut le faire asseoir et le faire taire : Jimi ɖo xomε sinsin ji, Huston ba na ze e jijɔn ayi bo ba ɖɔ xo tɔn tε.
J'irai après avoir fait la sieste : Nu un gbɔjε gudo ɔ na yi.
Joe est fabricant de meubles : Azinkpoblotɔ wε nyi Joe.
Juillet a 31 jours : Liyasun ɖo azan gban nukun ɖokpo.
J'y ai dîné il y a trois jours : Un ɖu nu ɖo dɔn azan atɔn ɖie.
J'y étais allé comme chaque matin : Un yi di zanzan tεgbe ɖɔhun.
Karen n'est pas là aujourd'hui : Karen ɖo fi egbe a.
Kofi a appris que Sagbo est arrivé : Kofi se ɖɔ Sagbo wa.
Kofi a demandé a Sagbo ce qu'il a mangé : Kofi kanbyɔ Sagbo ɖɔ etε e ɖu aji.
Kofi a demandé à Sagbo s'il ne va pas partir : Kofi kanbyɔ Sagbo ɖɔ e na yi aceji.
Kofi a mangé beaucoup d'ignames avec son enfant : Kofi ɖu tevi gege xa vi tɔn.
Kofi a pris la chemise sur la natte : Kofi sɔ awu ɖo zan ji.
Kofi a travaillé pour avoir de l'argent : Kofi w'azɔ bo do mɔ kwε.
Kofi a travaillé pour que l'argent ne manque pas a sa femme : Kofi w'azɔ nu akwε ma han asi tɔn o.
Kofi a travaillé pour que sa femme ait de l'argent : Kofi w'azɔ bo nu asi tɔn na mɔ kwε.
Kofi a travaillé, pourtant il n'a pas eu d'argent : Kofi w'azɔ co bo ka mɔ kwε ă.
Kofi apprend ses leçons : Kofi kplɔn nukpinkplɔn tɔn lε.
Kofi a appris ses leçons et les récitées à son père : Kofi kplɔn nukpinkplɔn tɔn lε bo ɖo xixa nu tɔ tɔn wε.
Kofi arrive à l’heure à l’école : Kofi nɔ yi azɔmε ɖo ganmε.
Kofi croit que Sagbo est arrivé : Kofi ɖi ɖɔ Sagbo wa.
Kofi croit que Sagbo n'est pas venu : Kofi ɖi ɖɔ Sagbo kun wa o.
Kofi est allé travailler : Kofi yi azɔwa gbe.
Kofi est en train de boire de l'eau : Kofi ɖo sin nu wε.
Kofi est maître du cours élémentaire : Kofi mεsi wemaxɔmε ayijε tɔn mε.
Kofi est parti à Abomey parce que son père est mort : Kofi yi Agbomε ɖo tɔ tɔn ku.
Kofi est parti avant que nous n'arrivions : Kofi yi co bɔ mi wa.
Kofi est parti comme vous l'avez dit : Kofi yi lee mi ɖɔ gbɔn ɔ.
Kofi est venu et nous sommes partis : Kofi wa bɔ mi yi.
Kofi est venu et nous sommes partis : Kofi wa lobɔ mi yi.
Kofi est venu, mais il n'a pas attendu : Kofi wa amɔ e nɔ te ă.
Kofi est venu, mais il n'a pas attendu : Kofi wa loɔ e nɔ te ă.
Kofi est venu, mais nous ne l'avons pas vu : Kofi wa cobɔ mi mɔ ε ă.
Kofi était déja en train de partir : Kofi ko ɖo yiyi wε.
Kofi gagnera de l'argent s'il travaille : Kofi na ɖo kwε n'i e w'azɔ ɔ.
Kofi m'a dit que Sagbo est arrivé : Kofi ɖɔ nu mi ɖɔ Sagbo wa.
Kofi n'a bu ni eau ni alcool : Kofi nu sin ă, e lε nu ahan a.
Kofi n'a pas attendu car il allait à Cotonou : Kofi nɔ te a ɖo e xwe Kutɔnu.
Kofi n'a pas bu d'eau, et même pas d'alcool : Kofi nu sin ă, e ka lε nu ahan a.
Kofi n'a pas travaillé, pourtant il a reçu de l'argent : Kofi w'azɔ a bo ka yi kwε.
Kofi ne se sent pas bien, pourtant il est venu au travail : E nyɔ nu Kofi ă co e w'azɔ mε.
Kofi ne veut pas que Sagbo vienne : Kofi jlo ɖɔ Sagbo ni wa ă.
Kofi n'est pas aussi gros que Sagbo : Kofi klo sɔ Sagbo ă.
Kofi partira ou bien il passera la nuit : Kofi na yi alo e na dɔ.
Kofi sera en train de partir : Kofi na ɖo yiyi wε.
Kofi travaille toujours de peur que l'argent ne manque à sa femme : Kofi nɔ w'azɔ tεgbε akwε taa han asi tɔn.
Kofi veut que Sagbo ne vienne pas : Kofi jlo ɖɔ Sagbo ni ma wa o.
Kofi veut que Sagbo vienne : Kofi jlo nu Sagbo ni wa.
Kofi, s'il te plaît, viens demain : Kofi, kεnklεn, bo wa sɔ.
Kofi, vas-tu bien ? : Kofi, a ɖo ɖagbe a ?
Koku a été le meilleur gardien de but de la coupe du monde : Koku wε nyi ayihunmlimli wlitɔ ɖaxo ɖo "coupe du monde".
Koku a promis de partir : Kɔku do akpa ɖɔ emi na yi.
Koku a raconté une histoire à Asiba : Kɔku sɔ hwenuxo ɖɔ nu Asiba.
Koku apportera le sac au marché : Kɔku na sɔ saki ɔ yi aximε.
Koku croit que Bayi est venu : Kɔku ɖi ɖɔ Bayi wa.
Koku dit n’importe quoi : Kɔku nɔ ba nuɖe ɖɔ.
Koku mangera de la pâte avec une fourchette : Kɔku na sɔ gafu ɖu wɔ na.
Koku parle beaucoup : Kɔku nɔ wli nu ɖɔ din.
L’abeille se pose sur la fleur : Wiin ɔ jε tε ɖo folo ɔ ji.
L’Afrique est en premier dans cette situation avec un pourcentage de 41% : Afrika wε nyi nukɔn to do nuwiwa enε ɔ mε kpodo 41% vile tɔn kpo.
L’agouti nage bien : Xɔ nɔ lin tɔ ganji.
L’agouti saute de branche en branche : Xɔ ɔ ɖo lilɔn wε gbɔn atin la atin la ji.
L’agouti se sauve vers son terrier : Xɔ ɔ hɔn yi do tɔn.
L’allée est pleine de feuilles mortes : Ali ɔ gɔ kpodo ama kuku kpo.
L’ananas est vert et jaune et mûr : Agɔn ɔ ɖo amamu, ɖo koklojo bo mya.
L’arbre est à côté de la maison : Atin ɔ ɖo xwe ɔ kpa.
L’arbre jaunit et perd ses feuilles : Atin ɔ ɖo koklojonɔ ci wε bɔ ama tɔn lε ɖo ayi jε wε.
L’Asie, région la plus peuplée de la planète est en chiffre absolue en tête avec 70% d’enfants travailleurs : Asie, fi ɖe gbεtɔ sukpo din wε ɖo ta ji, 70% vi lε tɔn wε nɔ w'azɔ vε hu.
L’avion s’est brisé contre la montagne : Jomεhun ɔ gba eɖee ɖo so ɔ wu.
L’avion vole à faible altitude : Jɔmεhun ɖo yiyi wε dεdε.
L’école ouvre : Azɔ mε nɔ hun hɔn.
L’école ouvre à huit heures moins le quart : Azɔmε nɔ hun hɔn ɖo gan tantɔn kpo ceju afɔtɔn.
L’écolier découpe son dessin : Azɔmεvi ɔ ɖo nuɖiɖe tɔn sεn wε.
L’écolier révise ses leçons : Azɔmεvi ɔ ɖo nukplɔn wε.
L’église est décorée de beaux vitraux : E blo amisa ɔ ɖo kpodo wekpεn ɖagbe lε kpo.
L’éléphant piétina une tortue : Ajinaku ɔ ta afɔ logozo ɖokpo ji.
L’élève efface la tache : Azɔmεvi ɔ ɖo ɖixo ɔ sunsun wε.
L’élève prend son livre : Azɔmεvi ɔ ze wema tɔn.
L’élève prend son livre pour faire son devoir : Azɔmεvi ɔ ze wema tɔn na do wa azɔ tɔn.
L’élève répète sa leçon : Azɔmεvi ɖo nukplɔnmε xa wε.
L’enfant brosse ses vêtements : Vi ɔ ɖo awu tɔn lε fε wε.
L’enfant choisit les images : Vi ɔ ɖo yε lε ze wε.
L’enfant déchire ses vêtements, la pauvre maman les raccommode : Vi ɔ vun awu tɔn lε, nɔ tɔn wamamɔnɔ ɔ ɖo ye tɔ wε.
L’enfant est caché sous le lit : Vi ɔ hwla ɖo zan ɔ gwlε.
L’enfant est sous le lit : Vi ɔ ɖo zan ɔ gwlε.
L’enfant étudie sa leçon : Vi ɔ ɖo nukplɔnkplɔn tɔn kplɔn wε.
L’enfant gourmand mange le bonbon : Vi adɔnɔ ɔ ɖo "bonbon" ɔ ɖu wε.
L’enfant grondé promet de mieux travailler : Vi ɖe ji e su xo ɖo ɔ, na gbeta ɖɔ mi na w'azɔ ɖe wu mi kpe ɔ.
L’enfant puni baisse la tête : Vi dɔn to na ɔ ɖo kɔ do.
L’enfant récitait ce qu’il avait appris : Vi ɔ ɖo nu ɖee e kplɔn ɔ xa wε.
L’enfant tombe sur des cailloux et se blesse aux genoux : Vi ɔ jε hwan ɖe lε ji bo gble wu ɖo koli.
L’enfant transporte une lourde charge : Vi ɔ nɔ jla agban kpikpεn.
L’épervier est noir et blanc : Gεn ɔ wi bo we.
L’infirmière guérit les malades : Doto ɔ ɖo azɔn gbɔ nu azizonnɔ lε wε.
L’officier décore le soldat : Awagan na acε awa nyitɔ.
L’oiseau et l’insecte volent : Xεvi kpodo bibi nɔ zɔn.
L’oiseau se balance sur une branche de tamarinier : Xεvi ɔ ɖo gbe nu wε ɖo atin lε ɔ ji.
L’oiseau siffle : Xεvi ɔ ɖo kpεn kun wε.
L’oiseau siffle dans l’arbre : Xεvi ɖɔ kukwui ɖo atin ɔ mε.
L’or et l’argent sont des métaux précieux : Sika kpodo kwε kpo ɔ gan akwexɔ wε nyi ye.
L’oranger et le citronnier poussent dans les pays chauds : Yovozεntin kpodo kletin kpo nɔ su ɖo Yozo to mε.
L’ouvrier range ses outils : Azɔwatɔ ɔ ɖo azɔwanu tɔn lε to wε.
L’une d'elles est actrice : Mε ɖokpo nyi "atrice" ɖo ye mε.
La bicyclette nettoyée brille : Kεkε sunsunsunsun ɔ nɔ kɔn.
La blanchisseuse lave les draps : Nu nyatɔ ɔ ɖo zanjivɔ lε nya wε.
La boulanger a des pains dans le four : Wɔxuxumεtɔ ɔ ɖo wɔxuxu ɖo wɔxuxumεnu mε.
La branche brisée pend : Ala fifεn nɔ jlo na j'ayi.
La campagne est toute mouillée : Gleta bi wε fa.
La caserne a été détruite par l'armée : Goxɔ ɔ nyi gbigba do kponɔ lε wu.
La charge écrase son corps : Agban nɔ hεn agbaza tɔn gba.
La chauve-souris plane dans les airs : Atoke ɔ kε awa ɖo jɔhɔn mε.
La chèvre est dans le champ avec ses petits : Lεngbɔ ɔ ɖo wezunkan wε ɖo gle ɔ mε kpodo vi tɔn lε kpo.
La chèvre ne connaissait pas la malice du léopard et répondit : Lεngbɔvi e nyɔ mɔ do nu kpɔ sin hun nylanyla a.
La clé est sous la natte : Cavi ɔ ɖo zan ɔ gwlε.
La clé est sur la porte : Cavi ɔ ɖo hɔn ɔ wu.
La cour est balayée : Ye ko za kɔxo ɔ ji.
La couturière répare les robes : Nutɔtɔ ɔ ɖo rɔbu lε blo ɖo wε.
La cuisinière hache la viande : Nuɖatɔ ɔ ɖo lan ɔ ja wε.
La cuisinière met de l’oignon haché dans la salade : Nuɖatɔ ɔ ɖo ayoma sisεn ɖo salada ɔ mε wε.
La danse est vive et joyeuse : We ɔ syεn bo vivi.
La deuxième mouche dit avec mépris : Sukpɔ wegɔ ɔ ɖɔ kpodo nukun mε nyalanyala kpo.
La femme de ménage lave les draps et les étale sur l’herbe : Xɔmεsi ɔ nya zanjivɔ lε bo hia tε ɖo zunkan ɔ ji.
La femme est au bord du puits : Nyɔnu ɔ ɖo dotɔ tɔ.
La femme mange du poisson : Nyɔnu ɖo hwevi ɖu wε.
La femme va chercher de l'eau au bord du fleuve : Nyɔnu ɔ yi sin ba gbe ɖo tɔ to.
La femme va chercher de l'eau au bord du lac : Asitɔn yi sin ba gbe do tɔ nu.
La fermièere jette du grain aux poules et aux canards : Kanlinnyitɔ ɔ ɖo ji nukun nyi nu koklosi kpodo kpakpa tɔn lε kpo wε.
La fermière appelle ses poules pour leur donner du grain : Kanlinnyitɔ ɔ ylɔ koklo tɔn lε bo na kwin.
La fermière plume la volaille : Kanlinnyitɔ ɖo fun sun nu koklo ɔ wε.
La fête de Noël est proche : Nataa sin xwe ɔ sε kpɔ.
La fièvre m'a fatigué : Avuvɔ ɖo nu ci kɔ nu mi.
La fille a peur du chien : Vi ɔ ɖi xεsi nu cuku ɔ.
La fille lave le linge à la rivière : Vi ɔ ɖo avɔ ɔ nya wε ɖo tɔ to.
La fillette a un ruban bleu au chapeau : Nyɔnu vi ɔ ɖo avɔvi fesinnɔ ɖo gbakun tɔn wu.
La fois d'après, nous nous sommes perdus : Hwedevonu, mi nyi bubu to.
La fumée s’échappe par le toit de la maison : Azizɔ ɔ nɔ tɔn gbɔn xwe ɔ sin xɔta mε.
La gentille grand-mère dit des contes merveilleux : Nɔnɔ nunamεtɔ ɔ ɖo hwenuxo ɖagbe lε ɖɔ wε.
La grand-mère lui raconte une histoire : Nɔnɔ ɔ ɖo hwenuxo ɖɔ n'i wε.
La jeune chèvre cria très fort : Lεngbovi kpεvi ɔ su xo gangan.
La jument et le poulain courent dans le champ : Sɔ asi ɔ kpodo sɔ vi ɔ kpo ɖo wezunkan wε ɖo gle ɔ mε.
La lettre attendue est enfin arrivée : Wema tenɔkpɔntɔ ɔ wa lo.
La lumière est dans l'oeil du chat : Weziza ɖo awii ɔ sin nukunmε.
La main est appuyée sur une canne : Alɔ ɖo zinzin ɖo kpo ji.
La mairie est très grande : Jijiwemabiblo tiin ɔ e klo.
La maladie a-t-elle empiré ? : Azɔn lε si nyi wε a ?
La maladie empire-t-elle ? : Azɔn ɔ ɖo syεnsyεn wε à ?
La maladie l’a-t-elle guéri ? : Azɔn ɔ gbɔ n'i a.
La maman soigne ses enfants : Vi nɔ ɔ ɖo bo wli nu vi tɔn wε.
La maman veille tard le soir : Mama nɔ nɔ wunzεn zanmε.
La mangue dégage une bonne odeur : Amaga ɔ ɖo wan ɖagbe ɖe wε.
La mangue est un fruit avec un noyau : Amaga ɔ atinsinsεn kpo kwi kpo wε.
La mangue est un fruit sucré : Maga ɔ atinsinsεn vivi wε.
La marchande me rend la monnaie : Nusatɔ ɔ ɖo cεnji na mi wε.
La ménagère a la vaisselle à ranger : Xwegbezowatɔ ɖo gannu gege bo na to.
La mère lui dit : Nɔ ɔ ɖɔ n'i ɖɔ.
La mouche a agacé le cheval : Sukpɔ ɔ do tagba nu sɔ ɔ.
La mouche et le moustique bourdonnent à mes oreilles : Sukpɔ ɔ kpodo zansukpε ɔ kpo ɖo xo su ɖo to mε nu mi wε.
La nuit, ils vont mettre de la viande dans un endroit et prennent du maïs, du manioc, des bananes en cet endroit : Zan mε ɔ, ye nɔ yi ze lan ɖo fiɖe bo nɔ yi gbade, fεnnyε, kokwe ɖo fi ɔ.
Là où tu l'as trouvé, Dieu le remettra à sa place pour toi. Dieu te le rendra : Fiɖe a ba sin ɔ Mawu na sɔ ɖo tεn tɔn mε nu we.
La panthère a acheté des boissons et nous a invités : Kpɔ jε ahan bo ylɔ mi.
La pauvre maman les raccommode : Nɔ tɔn wamamɔnɔ ɖo ye tɔ wε.
La personne avec laquelle j’ai parlé : Mε e un ɖɔ xo xa ɔ.
La petite fille a une poupée qui a des cheveux fins : Vi kpεvi ɔ ɖo pupevi ɖee ɖo ɖa fεɖεfεɖε ɔ.
La pluie et le vent plient les arbres : Ji kpodo jɔhɔn kpo nɔ xa atin lε.
La plus jeune dit : Vi kpεvi bi ɔ ɖɔ.
La plus jeune dit en se moquant : Vi kpεvi bi ɔ ɖɔ kpodo nukiko kpo.
La poule apeurée appelle ses poussins : Gbɔn xεsi ɖiɖi mε ɔ, koklo ɔ ylɔ vi tɔn lε.
La poule couve de gros oeufs : Koklo asi ɔ bu azin ɖaxoɖaxo ɖe lε.
La poule pond des oeufs : Koklo ɔ ɖo azin ɖo wε.
La poule se promène suivie de ses poussins : Koklo ɔ ɖo sa ɖi wε, vi tɔn lε xwe d'ε.
La princesse Ahwlikpɔnuwa, en plein marché, heurte un célibataire de ses fesses rondes et lui dit merci. "A toi plutôt les remerciements", dit l'autre : Ahwlikpɔnuwa sɔ gogo tlεnɔ ɖo aximε bo ɖɔ ku. E ɖɔ hwi wε nyi ku nɔ.
La rivière inonde le champ : Tɔsisa ɔ gba gle ɔ.
La rivière inonde les champs : Tɔ gba gle lε.
La rivière murmure : Tɔsisa ɔ ɖo nu hunhun ɖɔ wε.
La robe de mariée de la princesse m'irait parfaitement : Asikplakpla awu axɔvi ɔ tɔn na nyɔ nu mi tawun.
La rosée brillait sur l'herbe : Ahun ɔ ɖo zo kεn wε do zunkan ɔ ji.
La rue est étroite et très longue : Ali ɔ dwiin bo gblεlε.
La semaine suivante, le père l'appela et lui dit : Azan ɖevo gbe ɔ, tɔ tɔn wa ylɔ ε bo ɖɔ n'i ɖɔ.
La servante nettoie les vitres : Devinyɔnu ɔ ɖo wekpεn lε sunsun wε.
La société veut les ignorer, mais ils sont bel et bien là : Mi nɔ jlo na ɖe nukun sin ye wu, ye ka ɖo finε tεgbε.
La sueur coule sur son visage : Dεn ɖo sisa wε gbɔn nukun tɔn mε.
La surface de la place est grande : Gblogblomεtε ɔ mε tɔn klo.
La tempête courbe les arbres et casse les branches : Jijɔhɔn nɔ gban kɔ nu atin lε bo nɔ wεn awa lε.
La tempête déracine l’arbre : Jijɔhon ɔ hɔn ɖɔ nu atin ɔ.
La tisane trop chaude brûle la gorge : Amasin zozo ɔ nɔ mε vεgo mε.
La tortue à son tour fit jaillir du feu qui incendia la brousse, domaine des fourmis noires : Logozo ɔ tuun myɔ bo dozo fi ɖe azizεn wiwi lε nɔ nɔ ɔ.
La tortue accusa l'éléphant qui a son tour accusa le singe blanc : Logozo ɔ ze ɖo kɔ nu ajinanku ɔ, bɔ ye ɖesu wa ze ɖo kɔ nu ato wiwi ɔ.
La troisième mouche pensa naïvement : Sukpɔ atɔngɔ ɔ gbɔn gugu tɔn mε ɔ lin kpɔn.
La vache et son veau partent boire de l’eau : Nyibusi ɔ kpodo vi tɔn kpo yi sin nu gbe.
La viande de mouton est meilleure que la viande de chèvre : Gbɔlan nɔ nyɔ hu lengbɔ lan.
La vie sera fraîche pour toi : Gbε na fa nu we.
La vitesse peut tuer, la drogue aussi : Wezunkikan hεn e na hu mε, "drogue" ɖesu.
La voiture et le train roulent vite : Mɔto ɔ kpodo pipan ɔ kpo nɔ kan wezun.
L'accident a fait deux morts et quinze blessés : Mε we ku ɖo awovi ɔ mε bɔ mε afɔtɔn gble wu.
L'ail sera écrasé et les tomates seront pelées : E na li ayo ɔ bo na sεn timati lε.
Laisse-le tranquille : Jo e do xwii.
Laisse-moi l'enlever : Jo mi do nu ma ɖe sin mε.
Laissez-moi donc tranquille : Mi jo mi do xwii.
L'amitié imposée se sépare : Xɔntɔn nyinyii kpa ɖo nɔ ma.
L'amour est aussi une affection de la peau : Wanyiyi ɔ bo wli nu agbaza ɖesu wε.
L'amour est un poème qui se récite chaque jour : Wanyiyi nuxixa wε bɔ e nɔ xa azan bi gbe.
L'amour réunit les coeurs qui s'aiment : Wanyinyi nɔ kple hun wan nyi na nɔ lε.
L'an dernier, j'ai demandé au propriétaire de la maison de s'occuper de mon chat pendant l'été : Xwe ɖe wa yi ɔ, un ɖo nu xwetɔ xwe ɔ tɔn ɖɔ nε wli bo nu awii ce ɖo jɔhɔn hwenu.
Laquelle de ces lettres veux-tu que j’écrive avant ? : Wema ɖe tε ɖɔ enε ɔ lε mε a ba nu ma wlan wa yi ?
L'arrivée du petit dernier est un accident : Wiwa vi kpεvi ɔ tɔn gbɔn gudo din ɔ awovi wε.
Las de vivre seul, Téré décida un jour d'aller chercher une compagne : E nɔ e ɖokpo nɔ bo nu ci kɔ ni e ɔ, Tere ze gbeta bo na yi ba xɔntɔn gbe ɖɔkpo.
L'avion a survolé l'océan atlantique : Jomεhun ɔ gbɔn "atlantique" sin xu ɔ ta.
Le ballon se dégonfle : Ayunmlimli ɔ ɖo jɔhon ɖe wε.
Le baobab se couvre de fleurs : Kpasatin ɔ nɔ bu eɖe kpodo foloo kpo.
Le bateau quitte le port : Tɔjihun ko sin tɔjihunglitεn ɔ.
Le bébé est dans sa voiture et sourit : Vi ɔ ɖo mɔto tɔn mε bo ɖo nu ko wε.
Le bébé sourit à ses parents et leur tend les bras : Vi ɔ ko nu do mεjitɔ tɔn lε bo kε alɔ nu ye.
Le Bénin est un pays très intéressant : Benεnɔ to ɖagbe din wε.
Le B énin et le Togo produisent du coton : Benεn kpodo Togo nɔ ɖo avɔkanfun.
Le berger garde ses moutons : Gbɔnyitɔ ɔ hεn gbɔ tɔn lε wu.
Le berger surveille son troupeau : Gbɔnyitɔ ɔ ɖo gbɔ tɔn lε cɔ wε.
Le bleu et le jaune donnent du vert : Fesinnɔ kpodo koklojo kpo nɔ na amamu.
Le bon élève est récompensé pour son mérite : E na nu azɔmε vi ɖagbe do azɔ tɔn wu.
Le boulanger pétrit la pâte : Wɔxuxuɖatɔ ɔ ɖo linfin nya wε.
Le boulanger retire le pain du four : Wɔxuxublotɔ do wɔxuxu ɖe sinsinkpo mε we.
Le braconnier allait poser des pièges pendant la nuit : Kanlinhutɔ ɔ yi ɖo fεca ɖo zanmε.
Le bûcheron construit une hutte : Atingbotɔ ɔ ɖo goxɔ gba wε.
Le centre de toute bonté et de toute joie est l'amour : Cica mε ɖagbe tɔn kpodo awajijε tɔn kpo ɔ wanyinyi wε.
Le champ est vert : Gle ɔ mε ɖo amamu.
Le chant des oiseaux enchante la forêt : Xεvi lε sin han nyɔ nu gbe ɔ mε.
Le chariot est embourbé dans le mauvais chemin : Kεkεvi ɔ byɔ bɔ mε ɖo ali nyanya ɔ ji.
Le chasseur a tiré un coup de fusil : Gbenyatɔ ɔ da tu ɖokpo.
Le chasseur appelle son chien : Gbenyatɔ ɔ ɖo cuku tɔn ylɔ wε.
Le chasseur blesse les perdrix : Gbenyatɔ ɔ gble wu asɔkle lε.
Le chasseur décroche son fusil : Gbenyatɔ ɔ ɖe tu tɔn.
Le chasseur et son chien partent de bon matin : Gbenyatɔ ɔ kpodo cuku tɔn kpo ɖiɖo ɖo zanzan tεεn.
Le chat effraie les poules : Awii ɔ ɖo xεsi ɖo nu kokloo lε wε.
Le chat fait un bond pour attraper la souris : Awii ɔ lɔn bo na do wli ajaka ɔ.
Le chat griffe l’enfant : Awii ɔ tlεn fεn vi ɔ.
Le chat guette les souris, il les attrape et les mange : Awii ɔ nɔ cɔ ajaka lε, e nɔ wli ye bo nɔ ɖu.
Le chat s'est installé sur une armoire : Awii ɔ ba tεnmε ɖo avɔgba ta.
Le chauffeur sera puni : E na dɔn to nu hunkun tɔ ɔ.
Le cheval broute l'herbe : Sɔ lɔ ama ɖu wε.
Le cheval rentre à l’écurie : Sɔ ɔ byɔ kpo mε.
Le cheval saute par-dessus les fossés : Sɔ ɔ lɔn agbo aga nu ɖo lε.
Le cheval soulagé dit alors plein de reconnaissance : E vivi nu sɔ bo e ɖɔ.
Le chien a des poils noir et blanc : Cuku ɔ ɖo fun wiwi kpodo wewe kpo.
Le chien a hurlé toute la nuit : Cuku su xo ɖo zan ɔ bi mε.
Le chien aime ses maîtres : Cuku ɔ yi wan nu gan tɔn.
Le chien entre dans sa niche : Cuku ɔ ɖo goxɔ tɔn mε byɔ wε.
Le chien est venu au milieu de la foule : Cuku ɔ wa agun ɔ tεntin.
Le chien est venu au milieu de la foule en colère : Cuku ɔ wa agun ɔ tεntin kpodo xomεsinsin kpo.
Le chien et le berger gardent les moutons : Cuku ɔ kpodo kanlinnyitɔ ɔ kpo nɔ hεn gbɔ lε.
Le chien mange dans la main de son maître : Cuku ɔ ɖo nu ɖu wε ɖo gan tɔn sin alɔ mε.
Le chien mord le malfaiteur : Cuku ɔ ɖo aɖu han nyannyanwatɔ ɔ wε.
Le chien surveille le troupeau : Cuku ɔ ɖo kanlin lε cɔ wε.
Le chrétien a entendu la messe : Mawusεntɔ ɖo to amisa ɔ.
Le coiffeur frise les cheveux de Marie : Ɖakpatɔ ɔ ɖo Mari sin ɖa wlo wε.
Le conducteur de la charrette parlé à ses chevaux : Kεkεvikuntɔ ɔ ɖo xo ɖɔ nu sɔ tɔn lε wε.
Le conducteur de la charrette parle à ses chevaux et les encourage dans la montée : Kεkεvikuntɔ ɔ ɖo xo ɖɔ nu sɔ tɔn lε wε bo nɔ na ye akɔnkpikpan ɖo kpo fifan mε.
Le cordonnier répare les chaussures : Afɔkpaboloɖotɔ ɔ ɖo afɔkpa lε blo ɖo wε.
Le corps est recouvert d'une peau : Wutu ɔ agbaza wε su do e.
Le cou de l’âne est pelé : E sun fun ɖo kɔ mε nu sɔ kpεvi ɔ.
Le courage, l'amour, la générosité sont des valeurs rares : Akɔnkpinkpan, wanyinyi kpodo nunamε kpo nyi nu biba.
Le dernier bus est à minuit : Hun gudogudo tɔn ɔ gan wewe mε wε e ɖe.
Le devin ne biaise pas : Nu bokɔnɔ nɔ wa yε a.
Le dieu sème la richesse : Dan nɔ do nu nu mε.
Le dieu sème la richesse : Dan nɔ do nu nu mε.
Le Fa est au milieu de l'assemblée : Fa nɔ ɖo agun mε.
Le facteur s'arrête à chaque maison : Wemamatɔ ɔ nɔ te xwe ɖokpoɖokpo gbe.
Le fermier attache le cheval à l’arbre : Sɔnyitɔ sin sɔ ɖo atin ɔ.
Le fermier conduit les boeufs à la rivière : Kanlinnyitɔ ɔ ɖo nyibu tɔn lε kun yi tɔ to wε.
Le fils est sur le chemin : Vi ɔ ɖo ali ji.
Le forgeron bat le fer : Ganzɔwatɔ ɔ ɖo gan xo wε.
Le four est chaud : Wɔxuxukpo ɔ hun zo.
Le fruit commence à mûrir : Atinsinsεn ɖo myamya wε.
Le fusil qu'a acheté mon père est bien : Tu ɖee tɔ ce xɔ ɔ nyɔ.
Le garçon dort : Sunnuvi ɔ ɖ’amlɔ dɔ wε.
Le garçon dort sous la couverture : Sunnuvi ɔ ɖ’amlɔ dɔ wε ɖo avɔ gwlε.
Le gendarme est sur la route : Kponɔ ɔ ɖo ali ji.
Le gendarme guette les voleurs : Kponɔ ɔ ɖo ajotɔ lε cɔ wε.
Le gouvernement américain a décidé d'amplifier sa lutte contre le terrorisme : Amerika sin ganhwεndoto lε ze gbe ta ɖɔ mi na gɔ adan nutitɔ na do su kun do nu mεhuhu do to ɔ mε.
Le grand génie réfléchit et dit : Kanlin lε sin gan ɔ lin tamε bo ɖɔ.
Le jardin était sous l’eau : Jikpamε ɔ ɖo sin gwle.
Le jardinier a ramassé les feuilles mortes : Maglelεtɔ ɔ bε ama kuku lε.
Le jardinier arrose ses salades : Maglelεtɔ ɔ ɖo sin hu nu salada ama tɔn lε wε.
Le jardinier cueille le fruit : Maglelεtɔ ɔ gba atinsinsεn ɔ.
Le jardinier plante des rosiers : Maglelεtɔ ɔ ɖo "rosiers" do wε.
Le jardinier repique ses salades : Jikpamεnɔtɔ ɖo salada do wε.
Le jour se compose de 24 heures : Ganxixo ko nukun εnε wε nyi azan ɖokpo.
Le juif lit la Bible : Juifu ɖo biblu xa wε.
Le lapin creuse un terrier : Azwui ɔ ɖo kun wε.
Le lapin se cache dans le buisson : Azwi ɖo hwihwla ɖo atinsomε.
Le lendemain, il entra seul en classe, vola un crayon, et sortit sans être vu : Ayihɔntɔngbe ɔ e byɔ azɔxɔ mε, e yi ɖokpo nɔ bo fin nuwlannu bo tɔn bɔ mε ti mɔ ε ă.
Le léopard dit malicieusement : Kpɔ ɖɔ kpodo hun nyalannyala kpo.
Le léopard dit méchamment : Kpɔ ɔ ɖɔ kpodo hun nylanyla kpo.
Le léopard la déchira et la mangea : Kpɔ ɔ vun n'i bo ɖu n'i.
Le léopard rencontra la petite chèvre et dit : Kpɔ kpe lεngbɔvi ɔ kpεvi bo ɖɔ n'i ɖɔ.
Le lézard s'est caché entre les pierres : Alɔtɔɔ hwla ɖo hwan lε mε.
Le libraire rend les livres : Wemasatɔ ɔ ɖo wema lε bε jo wε.
Le linge a été lavé à la rivière : Avɔ nyi nyinya do tɔ to.
Le linge lavé, repassé, bien plié, sera rangé dans l’armoire : E na to avɔ nyinya, lili lε ɖo avɔgba ɔ mε.
Le lion de mon frère passe ses vacances dans un zoo : Nɔvi ce sin kinikini nɔ ɖu gbɔjε tɔn ɖo fiɖe e nɔ nyi kanlin lε ɖe ɔ.
Le lion dévore l’agneau : Kinikini ɔ vun lεngbɔvi ɔ.
Le lion et le tigre sont des animaux féroces : Kinikini kpodo kpɔ kpo kanlin zunkanmε tɔn wε nyi ye.
Le livre fermé, l’élève répète sa leçon : Wema ɖo susu, azɔmεvi ɖo nukplɔnmε xa wε.
Le maçon fait des trous dans le mur : Kɔmεtɔ ɔ ɖo do blo ɖo do lε mε wε.
Le maçon fait du plâtre : Kɔmεtɔ ɔ ɖo akalo mε wε.
Le maçon monte à l’échelle : Kɔtlεtɔ ɔ ɖo alia ɔ xa wε.
Le maître a des cahiers à corriger : Mεsi ɔ ɖo wema gege bo na blo.
Le maître a des chaussettes rayées : Mεsi ɔ ɖo afɔgwede hwεnɔ.
Le maître décore sa classe : Mεsi ɔ ɖo azɔxɔmε tɔn huzu ɖo wε.
Le maître est en train d'étudier : Mεsi ɔ ɖo nukplɔn wε.
Le maître gronde ses élèves : Mεsi ɔ su xo ɖo azɔmε vi tɔn lε ji.
Le maître nous lit des histoires intéressantes : Mεsi ɔ ɖo hwenuxo vivi xa nu mi wε.
Le malade aura à manger ce matin : Azinzɔnnɔ ɔ na mɔ nuɖuɖu zanzan elɔ.
Le malade boit : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo nunu wε.
Le malade boit une tisane : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin nu wε.
Le malade boit une tisane amère : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin vεsεvεsε nu wε.
Le malade coupe la mangue avec un couteau : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga sεn wε kpodo jivi kpo.
Le malade est dans la chambre : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xɔ tomε.
Le malade est dans la maison : Azizɔnnɔ ɔ ɖo xwe ɔ gbe.
Le malade est dans sa maison : Azizɔnnɔ ɔ do xwe tɔn gbe.
Le malade est derrière le lit : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zan ɔ gudo.
Le malade est devant le lit : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zan ɔ sin nukɔn.
Le malade est sur son lit : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zan tɔn ji.
Le malade mange une mangue et une banane : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga kpodo kokwe kpo ɖu wε.
Le malade mange une mangue mais pas de banane : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga ɖu wε amɔ e ɖo kokwe ɖu wε a.
Le malade n’aura rien à manger ce soir : Azinzɔnnɔ ɔ na mɔ nuti ɖu gbadanu elɔ a.
Le malade parle avec le docteur : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xɔɖɔ xa doto ɔ wε.
Le malade prend sa température : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zozo ton yi wε.
Le malade regarde avec dégoût le remède : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wε ɖi nu ma jlo mε ɖɔhun.
Le malade regarde avec envie le remède : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wε kpodo jlo kpo.
Le malade regarde le remède : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wε.
Le malade se cache sous le lit : Azinzɔnnɔ ɔ hwla ɖo zan gwlε.
Le malade sera enterré demain : E na ɖi azinzɔnnɔ ɔ sɔ.
Le maladroit a cassé un beau vase : Alɔmajlɔnɔ ɔ gba zεn ɖagbe ɖokpo.
Le manoeuvre ne gagne pas beaucoup d'argent : Azɔvi ɔ nɔ ɖu akwε gege ă.
Le marchand est à côté de ses fruits : Nusatɔ ɔ ɖo atinsinsεn tɔn lε kpa.
Le marchand est au pied du mur : Nusatɔ ɔ ɖo do ɔ kpa.
Le marchand marche péniblement dans le champ labouré : Nusatɔ ɔ ɖo zɔnlin ɖi wε kpodo wuvε kpo ɖo gle lilε ɔ mε.
Le marchand pèse les oranges : Nusatɔ ɔ ɖo yovozεn lε da kpɔn wε.
Le marchand vend des fleurs coupées : Nusatɔ ɖo folo sisεn sa wε.
Le médecin examine le malade : Doto ɔ ɖo azizonnɔ ɔ kpɔn wε.
Le médecin soigne le malade : Doto ɔ ɖo bo wli nu azizonnɔ ɔ.
Le médecin soigne ses malades : Doto ɔ ɖo bo wli nu azizonnɔ tɔn lε wε.
Le médicament l'a fait dormir : Atinkεn ɔ d’amlɔ n'ε.
Le menuisier rabote les planches : Xwlεkpatɔ ɔ ɖo xwlε lε kpa wε.
Le menuisier range ses outils : Xwelekpatɔ ɔ ɖo azɔwanu tɔn lε sexwe wε.
Le miel est trompeur, le vin aussi : Wiimi nɔ blε mε, vεεn ɖesu.
Le miel retint si bien ses pieds et ses ailes qu'elle ne put en sortir : Wiimi hεn afɔ tɔn lε kpodo awa tɔn lε kpo sinsin bo e sɔ si tɔn sin mε a.
Le mil rentré sera battu : Abɔkun xɔmε tɔn na nyi xixo.
Le moineau a pondu trois oeufs dans son nid : Xεvi kpεvi ɔ ɖo azin atɔn do adɔ tɔn m̀.
Le moineau donne à manger à ses petits : Xεvi kpεvi ɖo nuɖuɖu na vi tɔn lε wε.
Le moineau plein de joie mangea tout son saoul : Xεvi kpεvi ɔ e vivi ni kaka bo e du nuɖuɖu tɔn bi.
Le musicien joue de la musique : Nuxotɔ ɖo nu xo wε.
Le musulman lit le Coran : Malεnu ɖo koran xa wε.
Le paresseux se décide à mieux travailler : Fɔnlinnɔ ɔ na gbeta ɖɔ emi na w'azɔ ɖe wu mi kpe ɔ.
Le paysan coupe le mil : Glelεtɔ ɔ ɖo abɔkun sεn wε.
Le paysan cueille des fruits : Glesi ɔ nɔ kεn atinsinsεn.
Le pêcheur lève son filet : Hweviwlitɔ ɔ ze ɖɔ tɔn yi ji.
Le peintre nettoie ses pinceaux : Sεnsatɔ ɔ ɖo azɔwanu tɔn lε sunsun wε.
Le père l'appela : Tɔ tɔn wa ylɔ e.
Le père répondit : Tɔ ɔ yi gbe bo ɖɔ.
Le perroquet danse sur le toit : Alε ɔ ɖo we ɖu wε ɖo xɔ ta.
Le petit Billy a déjà neuf ans et Carol a cinq ans : Billy kpεvi ɔ, e ɖo xwe tennε bɔ Carol ɖo xwe atɔɔn.
Le petit élève se dissipe : Azɔmεvi kpεvi ɔ hεn eɖee bu.
Le petit garçon a peur du chien : Vi kpεvi ɔ ɖo xεsi ɖi nu cuku ɔ wε.
Le petit Johnny a seulement dix-huit mois : Xwe afɔtɔn nukun atɔn jεn Johnny kpεvi ɔ ɖo.
Le plus grand restaurant de la ville : Nuɖutε ɖaxo toxo ɔ mε tɔn.
Le président Bush a décidé d'éradiquer le terrorisme international : Togan Bush ze gbeta ɖɔ mi na su kun do nu mε xuxu ɖo gbε ɔ bi mε.
Le problème est ailleurs : Fi ɖevo wε nuvivε ɔ ɖe.
Le prochain bus est dans vingt minutes : Hun ɖevo na sun ɖo ceju ko mε.
Le prochain bus est le dernier : Hun ɖee na wa din ɔ wε nyi gudo tɔn ɔ.
Le professeur punit les bavards : Nukplɔnmεtɔ ɔ dɔn to nu xoɖɔtɔ lε.
Le promeneur s’est perdu dans la forêt : Saditɔ ɔ bu ɖo zungbo ɔ mε.
Le public n'a pas encore été informé des dernières nouvelles : Togun ɔ se xo gudo tɔn lε a.
Le rat grimpe aux arbres : Gbeja ɔ ɖo atin lε fan wε.
Le roi de Belgique est un homme charmant : Belgique sin axɔsu nyɔ ɖεkpε tawun.
Le Seigneur est avec toi : Mawu wε ɖo towe ji.
Le sel fait leurs délices : Nu vivi wε jε nyi nu ye.
Le serpent a rampé dans l’herbe : Dan ɔ byɔ zunkan ɔ mε.
Le serpent de mon camarade de classe ne vit pas dans une cage : Dan xɔntɔn ce azɔmε tɔn ɔ nɔ ɔ aja mε a.
Le serrurier a rangé ses outils : Hɔnganbloɖotɔ ɔ to azɔwanu tɔn lε.
Le singe blanc parla d'un gros fruit sauvage qu'il avait bousculé dans sa fuite devant les cris répétés de certains oiseaux affolés : Ato wiwi ɔ wa ɖɔ atinsinsεn ɖaxo ɖe wa xo e ɖo wezun tɔn mε gbɔn xo susu xεvi lε tɔn mε ɔ, sin xo.
Le soir, lorsque le soleil se couchera à l'ouest, tu dois monter sur le grand rocher et te précipiter dans le fleuve : Gbadanu ɔ, hwenu ɖe hwezivɔ na yi lisaji ɔ, a na xa so ɖaxo ɔ ji bo na byɔ tɔ ɔ mε.
Le soir, on pousse les verrous : Gbadanu ɔ, mi na su hɔn lε.
Le soleil a brûlé l’herbe des champs : Hwezivɔ do zo zunkan gle lε mε tɔn.
Le soleil brille et les fleurs s’ouvrent : Hwezivɔ ɖo kikεn wε bɔ folo lε ɖo hunhun wε.
Le sorgho rentré sera battu : Abɔkun hɔn mε tɔn na nyi xixo.
Le spectacle va commencer : Ma na hεn vlε ɔ na bε.
Le tam-tam retentit dans la cour : Hun ɔ ɖo gbe ɖe wε ɖo kɔxota.
Le temps est comment à Porto-Novo ? : Hwenu ɖe tε mi ɖe ɖo Xogbonu ?
Le temps perdu ne se rattrape jamais : E vɔ nɔ wli gan mε gugu a.
Le train de quinze heures : Gan atɔn mε sin pipan.
Le train entre en gare : Pipan ɔ ɖo lagaa byɔ wε.
Le train est parti et le quai est désert : Pipan ɔ ɖiɖɔ bɔ alagaa ɔ vɔ.
Le train passe quand la voie est libre : Pipan ɔ nɔ din nu ali ɔ vo ɔ.
Le train pour Cotonou est à quelle heure ? : Kutɔnu sin pipan ɔ gan nabi mε wε ?
Le travail doit être fini avant dix-neuf heures : Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ gan tεnwe gbadanu na xo.
Le travail doit être fini avant la fin de l'année : Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ xwe ɔ na fo.
Le travail doit être fini avant l'été : Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ hweyivɔ sin hwenu na wa.
Le tronc est la partie principale du corps : Akɔnta wε nyi fi ɖaxo wutu mitɔn tɔn.
Le troupeau de boeufs rentre à la ferme : Nyibu lε ɖo glemε yi wε.
Le vase dessiné par les élèves est vide : Zen ɖee azɔmε vi lε ɖe ɔ ɖo vɔ.
Le vent arrache les feuilles et les chasse dans le chemin : Jɔhon nɔ sun ama lε bo nɔ ya ye ɖo ali ji.
Le vent casse les branches des arbres : Jɔhɔn nɔ wεn atinla lε tɔn.
Le vent casse tout : Jɔhon ɖo nu bi gba wε.
Le vent continue à souffler : Johɔn kpo ɖo nyinyi wε.
Le vent couche l’arbre et lui arrache ses dernières feuilles : Jɔhon xa atin ɔ bo sun ama tɔn gudotɔn lε.
Le vent fort a brisé les branches des arbres : Johɔn syεnsyεn hεn atin lε sin ala wεn.
Le vent pousse le nuage : Jɔhɔn ɔ ɖo akpɔkpɔ sisε wε.
Le vent souffle par la vitre cassée : Jɔhon nɔ gbɔn nukpεn gbigba ɔ nu.
Le vent violent vient de briser les branches du manguier : Jɔhon gangan ɔ hεn amagatin sin ala wεn din trolo din.
Le verre est sur la table : Kofu ɔ ɖo tavo ɔ ji.
Le vert est ma couleur préférée : Amamu wε nyi ɖe un nɔ ba ɔ.
Le voici là-bas : Eye n'i ɖo dɔn nε.
Le voleur et son chien se méfient des gendarmes : Ajotɔ ɔ kpodo cuku tɔn kpo ɖo zɔzɔ gbɔn nu kponɔ lε wε.
Le zoo est un très bel endroit : Fi ɖagbe wε nyi fi ɖe kanlin lε e nɔ nɔ ɔ.
L'école se trouve derrière le village : Azɔmεxwe ɔ ɖo gletoxo ɔ gudo.
L'enfant a mal au ventre : Xomε ɖo vi ɔ ɖu wε.
L'enfant griffé par le chat pleure : Vi ɖee awii hanɖu ɔ ɖo avi ya wε.
L'enfant réfléchit et répondit : Vi ɔ lin ta mε kpɔn bo nyi gbe ɖɔ
L'enfant rit et répondit : Vi ɔ ko nu bo nyi gbe ɖɔ.
Lequel de ces fruits as-tu mangés ? : Atinsinsεn ɖe tε a ɖu ɖo elɔ lε mε ?
Lequel détestes-tu ? : Ɖe tε a gbε wan na ?
Lequel préfères-tu ? : Ɖe tε a yi wan na ?
Les agoutis agiles grimpent dans les arbres : Xɔ alɔ jijɔlɔ nɔ lε nɔ fan àtín lε.
Les amis se rencontrent et se serrent la main : Xɔntɔn lε kpe bo ɖo alɔ na e ɖe wε.
Les ananas furent cueillis et portés au marché : E gbε agɔnde lε bo bε yi aximε.
Les ânes têtus refusent d’avancer : Sɔ kpεvi tasyεntɔ lε gbe nukɔn yi.
Les animaux sauvages se cachent pendant le jour et s’approchent des fermes quand il fait nuit : Kanlin zunkan mε tɔn lε nɔ hwla ɖo keze bo nɔ sekpɔ kanlinnyitεn lε hwenuɖe zan ku ɔ.
Les apprentis font bouillir des pâtes : Azɔkplɔnvi lε ɖo wɔ ɔ ɖo ado ji wε.
Les arbres ont des feuilles neuves : Atin lε ɖo ama yɔyɔ.
Les arbres ont été abattus : Atin lε nyi gbigbo tɔ.
Les arbres perdent leurs feuilles : Atin lε ɖo ama yetɔn lε gu wε.
Les arbres perdent leurs fruits : Atin lε jo atinsinsεn yetɔn lε do.
Les arbres se couvrent de feuilles : Atin lε ɖo yeɖee bu wε kpodo ama kpo.
Les arbres se dépouillent de leurs feuilles : Atin lε ɖo ama yetɔn ba kpo wε.
Les arbres sont secoués par le vent : Atin lε dan ɖo jɔhon wutu.
Les autres enfants l'aiment : Vi ɖe lε yi wan nu e.
Les autres tribus les craignent : Agun ɖe lε nɔ ɖi xεsi nu ye.
Les autres tribus les craignent parce qu'ils blessent leurs ennemis à l'improviste avec des flèches : Agun ɖe lε nɔ ɖi xεsi nu ye ɖo ye nɔ gble wu kεntɔ yetɔn lε ma ɖo nukun tɔn.
Les bagages sont examinés à la douane : Agban lε nyi kijekije do denu.
Les bateaux glissent sur l’eau : Tɔjihun lε ɖo ɖiɖiɖiɖi wε gbɔn tɔ ɔ ji.
Les bateaux rentrent au port : Tɔjihun le bi ɔ tɔjihunglitεn.
Les boîtes sont garnies de délicieux bonbons : Gbavi lε gɔ kpodo "bonbon" vivi kpo.
Les bonnes oranges amélioreront la mauvaise : Yovozεn ɖagbe lε ɔ na blo nyinyɔ ɔ ɖo.
Les bons écoliers ne s'absentent jamais de l'école sans motif sérieux : Azɔmεvi ɖagbe lε nɔ tɔn azɔmε gbeɖe a nu nujɔnu ɖe ma wa ye a.
Les bouchers accrochent des quartiers de viande : Lanhutɔ kpla lan lε ɖo wu ɔ.
Les bouchers aiguisent leurs longs couteaux : Lansatɔ lε ɖo jivi yetɔn gaga lε gan wε.
Les brouettes sont remplies de béton : Kεkεvi lε gɔ kpodo "beton" kpo.
Les cailloux roulent sur la pente : Hwan lε ɖo blibli wε ɖo dodo ɔ mε.
Les canards se baignent dans la mare : Kpakpa lε ɖo tɔ lε wε ɖo sin ɔ mε.
Les catéchumènes ont entendu la messe : Mawuxokplɔnvi lε se amisa ɔ.
Les cendres recouvrent les champs : Afin gba do gle lε e.
Les champs seront labourés puis ensemencés : Gle lε na nyi lilε bɔ e na do nu ɖe ji.
Les chasseurs tuent le gibier : Gbenyatɔ lε nɔ hu lan ɔ.
Les chasseurs tuent le gibier, les chiens le rapportent : Gbenyatɔ lε nɔ hu lan ɔ, cuku lε nɔ ze wa.
Les chats sortent leurs griffes : Awii lε ɖe fεn yetɔn tɔn.
Les chevaux galopent sur la grand-route, leurs sabots font du bruit : Sɔ lε ɖo yiyi wε ɖo ali ɖaxo ɔ ji, afɔ yetɔn ɖo zingidi blo wε.
Les chevaux tirent la charrette : Sɔ lε ɖo kεkεvi ɔ dɔn wε.
Les cheveux protègent le crâne : Ɖa nɔ su do taka ɔ.
Les chevreaux gambadent dans le champ : Lεngbɔvi lε ɖo lilɔn wε ɖo gle ɔ mε.
Les chèvres et les moutons mangent des herbes, des feuilles, du maïs, des bananes, du riz, des patates douces, du manioc : Lεngbɔ lε kpodo gbɔ lε kpo nɔ ɖu zunkan, ama, gbade, kokwe, mɔlinkun , wεli, fεnyε.
Les chèvres et les moutons sont des animaux domestiques : Lεngbɔ kpodo gbɔ kpo ɔ kanlinwegbe tɔn wε nyi ye.
Les chèvres ne restent pas ensemble : Lεngbɔ lε nɔ nɔ kpɔ a.
Les chèvres ont de longs nez et la queue courte : Lεngbɔ lε nɔ ɖo awɔntin gaga kpodo si kpεvi kpo.
Les chiens font peur aux poules : Cuku lε ɖo xεsi ɖo nu koklo lε wε.
Les chiens font peur aux volailles et les dispersent : Cuku lε do xεsi nu xε lε bo gba ye do.
Les chiens le rapportent : Cuku lε nɔ ze wa.
Les chiens méchants sont attachés : Cuku hunnylatɔ lε ɖo sinsin.
Les chiens sont attachés : Ye bla cuku lε ɖo kanmε.
Les clous sont en fer et ils rouillent : Gan wε blo hunjεn lε bɔ ye ɖo ko jε wε.
Les cocos sont cueillis : Ye gba agɔnkε lε e.
Les coqs réveillent le village par leur cocorico : Koklosu lε fɔn gletanu lε kpodo axwa yetɔn kpo.
Les coureurs sont en nage : Wezunkantɔ lε ɖo tɔ lε wε.
Les cours commencent à huit heures : Azɔ nɔ bε ɖo gan tantɔn mε.
Les cours durent six heures : Azɔ nɔ lin nu ganxixo aizεn.
Les crapauds avalent les escargots : Aglobese lε ɖo agwin lε mi wε.
Les crapauds vivent dans des lieux humides : Agolobese lε nɔ nɔ fi fifa lε.
Les deux chapeaux sont presque pareils : Gbakun we lε ɖibla nyi nu ɖokpo ɔ.
Les draps lavés sèchent sur l’herbe : Zanjivɔ nyinya ɖo xuxu wε ɖo zunkan ɔ ji.
Les écoliers attentifs sont penchés sur leur travail : Azɔmεvi to ɖo nu tɔ lε xa ɖo azɔ yetɔn ji.
Les écoliers couvrent leurs livres : Azɔmεvi lε ɖo wemaxixa yetɔn bu wε.
Les écoliers s'absentent-ils de l'école ? : Azɔmεvi lε nɔ gɔn azɔmε à ?
Les écoliers se jettent des cailloux : Azɔmεvi lε ɖo hwan nyiɖo yeɖee wε.
Les élèves regardent leur maître et l’écoutent : Azɔmεvi lε ɖo mεsi ye tɔn kpɔn wε bo ɖo to ɖo e wε.
Les élèves se préparent à rentrer en classe : Azɔmεvi lε nɔ yeɖee blo ɖo wε bo na ɖo byɔ xɔmε.
Les élèves sont encouragés par les maîtres : Mεsi lε ɖo gugu nu azomεvi lε.
Les élèves vont dessiner un ballon : Azɔmεvi lε na ɖe ayihunmlimli ɖokpo.
Les enfants aiment à se déguiser : Vi lε yi wan nu kaleta cici nyɔ.
Les enfants aiment s’amuser : Vi lε yi wan nu d'ayihun.
Les enfants au-dessus de trois ans : Vi ɖee do aga nu xwe atɔn lε.
Les enfants devaient travailler à partir de l'âge de huit ans : Vi lε ɖo na jε azɔ wa ji sin xwe tantɔn mε.
Les enfants jouent dans la cour : Vile ɖo ayihun da wεɖo kɔxo ji.
Les enfants ne sont pas heureux : Vi lε ɖo awajijε mε a.
Les enfants ne sont pas trop heureux : Vi lε ɖo awajijε mε ganji a.
Les enfants n'écoutaient pas : Vi lε ɖo sise wε a.
Les enfants rencontrent leurs camarades et leur parlent : Vi lε kpe gbε yetɔn lε bo ɖɔ xo nu ye.
Les enfants répondirent : Vi lε yi gbe ɖɔ.
Les enfants retirent leur casquette quand ils parlent à leur maître : Vi lε nɔ ɖe gbakun yetɔn lε nu ye ɖo xo ɖɔ nu mεsi yetɔn wε ɔ.
Les enfants s’amusent dans le champ : Vi lε ɖo ayihun da wε ɖo gle ɔ mε.
Les enfants se moquent des singes : Vi lε e ɖo cica nu ato lε wε.
Les enfants se partageront un gros gâteau : Vi lε na ma yovo dokɔ ɖaxo ɖokpo.
Les enfants soigneux ont des vêtements propres : Vi mimε ɖo awu mimε lε.
Les enfants sont à côté de la télévision : Vi lε ɖo gbavinukpεnnɔ on kpa.
Les enfants sont heureux : Vi lε ɖo awajijε mε.
Les enfants sont récompensés pour leur bonne conduite : E na nu vi lε do jijɔ yetɔn ɖagbe ɔ wu.
Les enfants sont repentants, on leur pardonne leurs fautes : Vi lε byɔ yeɖe mε, e ze hwε yetɔn lε kε ye.
Les enfants sont très heureux : Vi lε ɖo awajijε mε ta.
Les enfants sucent des bonbons : Vi lε ɖo "bonbon" gbigbɔn wε.
Les enfants viennent à l’école pour travailler et non pour se dissiper : Vi lε nɔ wa azɔmε bo na ɖo w'azɔ, e nyi ye na do hεn ye ɖebu wε a.
Les étoiles brillent dans le ciel : Sunvi lε ɖo kikεn wε ɖo jixwe.
Les étudiants travaillent : Nukplɔntɔ lε ɖo azɔ wa wε.
Les fermiers coupent le mil mûr : Kanlinyintɔ lε ɖo abɔkun zinzin sin wε.
Les feuilles sont tombées de l’arbre : Ama j'ayi sin atin ɔ ji.
Les filles ont douze ans et sept ans : Nyɔnu lε ɖo xwe wewe kpodo xwe tεnwe kpo.
Les fils uniques sont souvent gâtés : Vi ɖokponɔ lε nɔ nyi vi gblegble.
Les fleurs s’ouvrent au printemps : Folo lε nɔ hun ɖo xwejisun hwenu.
Les fleurs se fanent dans le vase : Folo lε ɖo kuku wε ɖo zεn ɔ mε.
Les fleurs sont trempées de rosée : Folo lε jije kpodo ahun kpo.
Les fourmis noires se portèrent alors chez les termites rouges, leur livrèrent bataille, en exterminèrent et transportèrent les cadavres dans leur demeure : Azizεn wiwi lε be ye ɖe bo yi hannuhannu vɔvɔ lε gɔn, yetɔn ahwan ye, ye hu ye mε bi bo be ciɔ yetɔn lε wa xwegbe.
Les fruits mûrissent en automne : Atinsinsεn lε nɔ mya ɖo ji hwenu.
Les fruits sont pourris : Atinsinsεn lε gble.
Les garçons et les filles sont au cours élémentaire : Nyɔnu lε kpo sunnu lε kpo ɖo wemaxomε ayi jε tɔn mε.
Les garçons ont dix-huit ans et huit ans : Sunnu lε ɖo xwe afɔtɔn nukun atɔn kpodo xwe tantɔn kpo.
Les gendarmes se cachent pour arrêter les voleurs : Kponɔ lε hwla bo na ɖo wli ajotɔ lε.
Les gens disent ainsi : Mε lε nɔ ɖɔ mɔ.
Les gens parlent tellement vite : Mε lε nɔ ya wu dɔ xo.
Les graines de palme écrasées donnent de l’huile : Dekwin gbigba nɔ na ami.
Les grains germent dans la terre : Jinukun ɖe lε ɖo wuwu wε ɖo ayikungban ɔ mε.
Les grenouilles avalent les limaces : Bese lε ɖo "limaces" lε mε wε.
Les grenouilles vivent dans des lieux humides : Bese lε nɔ nɔ fi fifa lε.
Les herbes sèches parfument l’air : Zunkan xuxu lε ɖo wan ɖagbe na jɔhɔn ɔ wε.
Les infirmières lui donnent des soins : Alɔgonudototɔ lε ɖo bo wli n'ε wε.
Les initiés du vodou vont danser aujourd’hui au couvent du vodou : Vodunsi lε, ye na ɖu we egbe ɖo vodunxɔmε.
Les insensés ! : Mε ma tuun nuɖe a lε !
Les jeunes feuilles sont d’un vert clair : Ama yɔyɔ lε nɔ nyi amamu yε.
Les jeux violents sont défendus : E gbε ayihun gidigidi.
Les joueurs se lancent la balle : Ayunmlimlixotɔ lε ɖo ayunmlimli nyi ɖo yeɖee wε.
Les joueurs sont partagés en deux groupes : Ayunmlimlixotɔ lε ɖo mima ɖo wε.
Les lapins courent dans le champ car ils ont peur du lion : Azwi lε ɖo wezun kan wε ɖo gle ɔ mε ɖo ye ɖi xεsi nu kinikini.
Les laveuses travaillent avec entrain : Nunyatɔ lε ɖo azɔ wa wε kpodo jlo kpo.
Les livres étaient rangés sur l’étagère : Wemaxixa lε nyi tito ɖo akakaɖa ɔ mε.
Les lourdes charrettes s’enfoncent dans les chemins boueux : Kεkεvi kpikpεn ɖelε jan ɖo bɔ sin ali ji.
Les maçons montent l’échelle : Kɔmεtɔ lεɖo alia ɔ xa wε.
Les mains sont lavées : Alɔ lε e do aga.
Les maîtres recompensent les élèves attentifs et travailleurs : Mεsi lεɖo nu na azɔmεvi tonu se tɔ lε kpodo azɔwatɔ lε kpo.
Les malades sont pâles et fatigués : Azizɔnnɔ lε hungɔ bɔ agbɔn kpe ye.
Les marchands du marché vendent de la vaisselle : Nusatɔ aximε tɔn lε nɔ sa nuɖugannu.
Les mécaniciens sont au travail : Kεkεbloɖotɔ lε ɖo azɔ wa wε.
Les médecins soignent les malades : Doto lε ɖo azɔn gbɔ nu azizonnɔ lε wε.
Les membres de ma famille sont blonds aux yeux bleus : Hεnnumɔ ce sin mε le ci "blond" bo ɖo nukun fesinnɔ.
Les miroirs sont des glaces qui ne fondent pas : Nukpεn lε ɔ glasi ɖee mɔ nɔ yɔ a lε wε.
Les moissonneurs coupent le mil et le chargent sur la charrette : Jinukunyatɔ lε nɔ sεn abɔkun ɔ bo nɔ bε ɖo kεkεvi ɔ mε.
Les moissonneurs ont le visage rougi par le soleil : Hwezivɔ hεn jinukunyatɔ lε sin nukun mε mya.
Les moissonneurs rentrent le mil : Jinukunyatɔ lε ɖo abɔkun ɔ bε ɖo xɔ mε wε.
Les moissonneurs sont allongés à l’ombre d’un arbre : Jinukunyatɔ lε dlεn yeɖe ɖo yεtεn atin ɖe sa.
Les moissonneurs vont charger la charrette : Jinukunyatɔ lε yi agban ɖo nu kεkεvi ɔ gbe.
Les moutons se promènent toujours en troupeau : Gbɔ lε nɔ ɖisa ɖo kpɔ hwebinu.
Les moutons sont blancs et noirs : Gbɔ lε we bo wi.
Les nageurs se tiennent prêts à plonger : Tɔlintɔ lε ɖo aceji bo na lɔn byɔ tɔ mε.
Les navires partent pour un pays lointain : Tɔjihun lε ɖiɖo nu to linlin mε.
Les noix de cajou sont fraîches et bonnes : Akaju lε fa bo nyɔ.
Les oiseaux bâtissent leur nid sous le toit : Xεvi lε ɖo adɔ yetɔn gba wε ɖo aza ɔ gwle.
Les oiseaux chantaient : Xεvi lε ɖo hanji wε hweninu.
Les oiseaux détruisent les insectes : Xεvi lε ɖo bibi lε sin kun su do wε.
Les oiseaux frappent aux fenêtres, nous leur jetons des graines : Xεvi lε ɖo flεsεε lε xo wε, mi ɖo jinukun nyi do ye wε.
Les oiseaux mangent des vers : Xεvi lε nɔ ɖu dovɔn.
Les oiseaux, en voyant cette tâche de sang sur les ailes du papillon, crièrent : Xεvi lε ɖee ye mɔ hun ɔ ɖo awεwε sin awa ji ɔ ye su xo.
Les ouvriers habiles travaillent vite et bien : Azɔwatɔ bibi lε nɔ w'azɔ ɖagbe blewun.
Les parties de la tête sont le front, les oreilles, les yeux, le nez, la bouche, les joues, le menton : Fi ta tɔn lε die nukɔn, to, nukun lε, awɔntin, gba.
Les paysans vont couper le mil : Gletanu lε yi abɔkun ɔ sin gbe.
Les petits ânes bougent leurs oreilles : Sɔ kpεvi lε nɔ dan to yetɔn.
Les petits oiseaux font gonfler leurs plumes : Xεvi kpεvi lε nɔ hlɔn fun yetɔn.
Les pigeons roucoulent sur le toit : Ahwannε lε ɖo xo su wε ɖo aza ɔ ta.
Les pigeons se nichent dans les trous des murs : Ahwannε lε nɔ blo adɔ yetɔn ɖo do so e mε.
Les plantes reprennent vie après la pluie : Atin lε vɔ be gbε ɖe ji w'ayi ɔ.
Les pluies arrosent les jardins : Ji lε nɔ hu sin nu jikpamε ɔ.
Les pommes sont mûres car elles tombent de l’arbre : Aslɔ lε mya ɖo ye ɖo ayi jε wε sin atin ɔ ji.
Les poules effrayées se sauvent : Koklo ɖee ɖi xεsi lε hɔn.
Les poules sont noires : Koklo lε wi.
Les principales parties du corps sont la tête, le tronc, les bras et les jambes : Fi wutu tɔn lε ɖie ta, akɔnta, awa, afɔ.
Les promeneurs sont dans la forêt : Saɖitɔ lε ɖo zun ɖaxo ɔ mε.
Les pygmées de la brousse sont une race d'hommes très petits : Toxosu zunkan mε tɔn lε ɔ, gbεtɔ kpεvi sin kun mε ye jɔ ɖe.
Les pygmées sont de grands chasseurs : Gbenyatɔ ɖaxo wε nyi tɔxɔsu lε.
Les rafales de vent ont brisé les branches : Johɔn sin dindin hεn ala lε wεn.
Les rats vivent sous la terre : Ajaka lε nɔ nɔ kɔ glɔε.
Les routes sont inondées : Ali lε gɔ nu sin.
Les sentiers mènent à la brousse : Zunkanmεli lε nɔ kpla mε yi zunkan mε.
Les sept maisons du village : Xwe tεnwe gleta ɔ tɔn.
Les serpents sont interdits dans les avions : E gbε dan xo ɖo jɔhɔnmεhun lε mε.
Les servantes rincent les verres et les rangent dans le buffet : Devi lε nɔ hu kɔfu lε bo nɔ to ye do gba mε.
Les soldats sont logés chez les habitants : Ahwanfuntɔ lε sa xwe ɖo mε lε gɔn.
Les spectateurs étaient si contents qu'ils ont applaudi les acteurs au milieu de la pièce : E vivi nu nukpɔntɔ lε bo ye xo alɔ nu nujlεtɔ lε ɖo xɔɔ mε.
Les toilettes pour dames sont dans l’entrée, deuxième porte à droite : Nyɔnu lε sin wulεkpa ɖo aɖisin mε hɔn wegɔ.
Les toilettes sont dans le hall : Wulεkpa lε ɖo gbεnde ɔ mε.
Les tomates sont épépinées et concassées : E ɖe kwin nu timati lε bo ja ye.
Les travaux des champs sont pénibles même s’il fait froid : Bonu gbemε tε fa ɔ, glemε zɔ nɔ vε wu.
Les vaches sont au pré : Nyibu lε ɖo amaɖutεn.
Les verrous ferment les portes pour se protéger des voleurs : Hɔngan lε nɔ su hɔn lε bo na do hwlεn ye ɖe gan ɖo ajotɔ lε si.
Les villageois emporterent une victoire retentissante : Mε ɔ gletanu lε ɖu ɖo ahwan ji.
Les villageois leur tenaient tête vaillamment, mais ils ne savaient pas se battre la nuit : Gletanu lε nɔ si hεn hu ɖo nukon yetɔn bo ka nɔ fun ahwan zan mε a.
Les voyageurs font leur adieu a la famille : Hundotɔ lε ɖo eɖabɔ do nu mε yetɔn lε wε.
Les voyageurs sont descendus de l’autocar : Tomεnyitɔ lε jε te sin hun ɔ mε.
Les yeux de Boako jetaient leur lumière sur les armes des guerriers qui virent alors comme en plein jour : Boako sin nukun lε ta zo ɖo ahwanfun nu ahwanfuntɔ lε tɔn ji bɔ ye mɔ nu keze ceɖeceɖe ɖɔhun.
L'été prochain, je serai maître nageur au pays de Galles : Johɔn hwenu ɖevo ɔ, un na nyi tɔlilεgan ɖo Galles sin to mε.
L'étranger est ici : Toɖevomεnu ɔ ɖo fi.
Leur corps est frêle : Agbaza yetɔn nɔ fεɖε.
Leur défaite semblait imminente : Ayijijε yetɔn sɔ ɖo linlin mε ă.
Leur frère est soldat : Nɔvi yetɔn ahwanyitɔ wε.
Leurs cris alertèrent le singe blanc qui, affolé, se mit à courir et détacha dans sa fuite un gros fruit sauvage : Ato wewe ɔ se xo susu yetɔn, e xεsi jε jitɔn ɔ e bε wezun, ɖo wezun tɔn mε ɔ e kεn atinsinsεn ɖaxo ɖokpo.
Leurs devoirs sont bien écrits : Azɔ yetɔn nyi wiwlan ganji.
L'homme et la femme sont supposés égaux : Sunnu kpodo nyɔnu kpo ɖo na nyi nu ɖokpo ɔ.
L'hôpital est entre l'école et l'église : Dotoxwe ɔ ɖo azɔmεxwe ɔ kpodo amisa o kpo sin tεntin.
Line se balance sur la branche : Line ɖo gbe ɖu wε ɖo ala ɔ ji.
L'instant d'après, il avait déjà oublié : Gan xixo ɖe na wa jε finε ɔ, e ko wɔn.
L'instituteur informé du vol ne dit rien d'abord : E ɖɔ ajo xo ɔ nu mεsi ɔ bɔ e ɖɔ nuti hwε ă.
L'instituteur nous enseigne la prière, le catéchisme, la lecture, l'écriture, le calcul, le chant etc : Mεsi ɔ nɔ kplɔn mi yεhwexixa, mawusεn lε, nuxixa, nuwlanwlan, akɔntabiblo kpo hanjiji kpo.
ll m'a laissé prendre les fleurs : E jɔ mi ɖo bo un ze foloo lε.
Lorsque le soleil disparut, le visage étincelant de la petite boako apparut dans le firmament, éclairant de son regard tout le pays : Hwenu ɖe hweyivɔ yi hɔ byɔ, nukunmε tita vi kpεvi Boako tɔn zawe gbɔn to ɔ bi mε.
Lorsque le soleil fut sur le point de se coucher, certains virent une frêle silhouette de jeune fille se dessiner un instant sur le grand rocher solitaire avant de se jeter dans le vide : Hwenu ɖee hweyivɔ ɖo hɔ yi wε ɔ, mεɖe lε mɔ ye nyɔnu vi kpεvi de tɔn ɖo so ɖaxo ɔ ji cobɔ wa lɔn byɔ gbe ɔ mε.
Lundi, je commence mon régime : Tεnigbe ɔ, na bε nuɖuɖu ɖekpo.
Ma femme est ravie, elle a trouvé une photo de ses ancêtres : E vivi nu asi ce, e mɔ tɔgbo tɔn lε sin ye ɖiɖe.
Ma femme fume deux paquets par jour ! : Asi ce nɔ nu azɔ gba we gbe ɖokpo.
Ma jeune soeur est allée à Cotonou : Nɔvi ce nyɔnu kpεvi ɔ ɖo Kutɔnu.
Ma mère fait cuire les aliments : Mama ce ɖo nuɖuɖu ɖa wε.
Ma mère m’a dit qu’elle viendra demain : Nɔ ce ɖɔ emi na wa sɔ.
Ma mère me conduit à l'école tous les jours : Nɔ ce nɔ kpla mi yi azɔmε azan lε bi.
Ma mère soigne les enfants : Nɔ ce nɔ gbɔ azɔn nu vi lε.
Ma mère, es-tu bien ? : Nɔ ce, a ɖo kεɖε a ?
Mai a trente et un jours : Nuxwasun ɖo azan gban nukun ɖokpo.
Maintenant et à l'heure de notre mort : Din kpodo kuhwenu mitɔn kpan.
Maintenant je sais pourquoi Steve te quitte ! : Din ɔ, un tuun nuɖe wutu Stevi ɖo jijo we do wε.
Maintenant, il fait toujours ce que je lui dis de faire : Din ɔ, e nɔ blo nuɖe un ɖɔ n'ε ɖɔ n'ε blo ɔ.
Maintenant, je préfère faire du surf : Din ɔ xujigbigbɔn nyɔ nu mi hu.
Maintenant, je vais acheter du sel : Din ɔ, un na xɔ jε.
Maintenant, prenez des notes : Din ɔ, mi wlan nu.
Mais après, je dois faire mes devoirs. C'est épuisant : Amɔ e ya ɔ, un ɖo na wa azɔ ce lε. E nɔ ci kɔ .
Mais délivre-nous du mal : Ka hwlεn mi gan ɖo nu nyanya si .
Mais elle a souvent des problèmes : Amɔ e nɔ tagba blewun blewun.
Mais il chercha partout les objets disparus : Amɔ e ba nu bubu lε gbɔn fi bi.
Mais il sait déjà très bien parler : Amɔ e ko tuwun xo ɖɔ ganji.
Mais il semble qu’il va pleuvoir dans l'après-midi : E ci hun ɖɔ ji na ja hwemε.
Mais il y a toujours de la circulation le matin : Amɔ ali nɔ ɖo dindin wε zanzan.
Mais ils ne se battaient pas la nuit : Bo ka nɔ fun ahwan zanmε a.
Mais ils sont bel et bien là : Ye ka ɖo finε tegbe.
Mais ils sont tous deux si charmants ! : Amɔ ye mε we lε bi wε nyɔ ɖεkpε !
Mais je crois que Ted et Kelly vont échouer : Amɔ un ɖi ɖɔ Ted kpodo Kelly kpo na j'ayi.
Mais je n’arrive pas à parler : Un sixu ɖo xo ɖɔ wε a.
Mais je préfère la Belgique : Amɔ Beljik nyɔ hu.
Mais je t'ai appelé là-bas : Amɔ un ka ylo we ɖo dɔn.
Mais la vue est nulle : Amɔ nu mimɔ ɔ e nyɔ din ă.
Mais la vue est superbe : Amɔ nu mimɔ ɔ e nyɔ din.
Mais l'avion part à neuf heures du matin : Amɔ jɔhɔnmεhun nɔ yi gan tεnnε mε zanzan.
Mais le docteur Peters dit qu'il est têtu : Amɔ dotoo Peter ɖɔ ɖɔ e titɔ.
Mais mon père et ma mère insistent : Amɔ to ce kpodo nɔ ce kpo ɖo akiti ta wε.
Mais où est-il donc passé ? : Amɔ fitε e gbɔn tahun ?
Mais si la première poule a pondu le premier oeuf : Bɔ nu koklosi nukɔntɔn ɔ wε ɖo azin nukɔntɔn ɔ.
Mais si vous n'avez pas de vêtements chauds, il faudra en acheter : Amɔ nu mi ma ɖo awu zozo, hun e ɖona nyi xixɔ.
Mais ta mère me rend fou : Nɔ ce nɔ do taɖu mi.
Mais tu boiras du café : Amɔ a na nu kafe.
Mais tu bois du café : Amɔ a ɖo kafe nu wε.
Mais une seule mauvaise a gâté toutes les bonnes : Amɔ nyanya ɖokpo ɔ kpe hu bo hεn ɖagbe lε bi gble.
Mais, en revanche, il y a un grand aéroport : Amɔ jɔmεhunj'ayitεn ɖokpo ɖo fi.
Maman cherche ce qu’elle va faire à dîner : Mama ɖo nuɖe e na blo nu nuɖuɖu ɔ ba wε.
Maman ferme la porte : Mama ɖo hɔn ɔ su wε.
Maman me donne des tartines de beurre : Nɔ ce nɔ na mi wɔxuxu kpodo "beurre" kpo.
Maman prépare une soupe aux oignons : Mama ɖo ayoma nusunnu ɖa wε.
Maman vient de chauffer la soupe : Mama ɖo nusunnu ɔ ado ji din trolo din.
Mars a trente et un jours : Xwejisun ɖo azan gban nukun ɖokpo .
Me le permets-tu? : A yi gbe nu mi à ?
Méchant enfant, qu'as-tu fait ? : Vi hun nyla tɔ, etε a blo.
Même s’ils sont méchants, nous devons aimer nos parents : Bo nu ye tε nyla hun ɔ, mi ɖo na yi wan nu mεjitɔ mitɔn lε.
Même sa maman le lui avait dit une fois, alors qu'il refléchissait comment faire son dessin ! : Nɔ tɔ ɖesu ɔ ɖɔ n'i azɔn mɔ kpan ɖe e ɖo tamε lin wε ɔ nε e na sixu wa tɔn gbɔn.
Même si un pays se casse, la famille ne se casse pas : To gba nyi hεnu gba a.
Merci : E na ce nu mi.
Merci, salut : E na ce nu we, e blo mɔ.
Merci, tu réussiras, cela te réussira : E na cε nu we.
Merci, tu réussiras, cela te réussira : E na nyɔ nu we.
Mère ! Le vin est si doux dans la bouche : Nɔ ce ! Vεεn ɔ nɔ vivi tawun ɖo nu mε.
Mes chaussettes sont bien chaudes : Afɔgodwe ce lε hunzo ganji.
Mes élèves vont passer un examen difficile : Azɔvi ce lε na yi tεn kpɔn vivε wu ɖokpo.
Mes enfants, restez bons, afin que Dieu vous bénisse : Vi ce lε, mi nɔ wa ɖagbe nu Mawu na do ace mi ji.
Mes gendres travaillent ensemble : Vi ce sin asu lε nɔ w'azɔ ɖokpo.
Mes nouveaux meubles sont là : Azinkpo mitɔn yoyo lε wa.
Mes parents m’accompagnent à l’autobus : Mεjitɔ ce lε ɖo kpikpla mi yi hun ɔ kɔn wε.
Mes petits frères jouent dans la cour : Nɔvi ce lε ɖo ayihun da wε ɖo kɔxota.
Michel est un bon élève : Azɔmεvi ɖagbe wε nyi Michel.
Midi sonne au clocher du village : Gan wewe xo ɖo gletoxo mε.
Miss, viens me vendre un peu de riz : Tanti, wa sa mɔlikun kpεɖe nu mi.
Moi, j'aide ma mère et je porte à manger à mon père : Un nɔ do alɔ nu nɔ ce bo nɔ na nuɖuɖu tɔ ce.
Moi, je cherche toujours du travail ! : Nyε ɔ, un kpo ɖo azɔ ba wε.
Moi, je travaille depuis des heures et je n'ai pas encore fini : Nyε ɔ, un ɖo azɔ wa wε sin tεgbε bo un ma te ko fo.
Moi, je veux seulement en fumer une : Nyε ɔ, ɖokpo jε un nɔ jlo na nu.
Mon ami construira une hutte : Xɔntɔn ce na wa gba goxɔ.
Mon dieu ! : Mawu ce !
Mon enfant, sais-tu d'où vient cet oeuf ? : Vi ce, a tuun fiɖe azin ɔ gosin ɔ a ?
Mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras : Vi ce na ɖo finε bo na yi we ɖo alɔ tɔn lε mε.
Mon frère a un énorme chien, Roy : Fofo ce ɖo cuku ɖaxo ɖokpo e nɔ nyi Roy.
Mon frère et ma sœur sont pareils : Nu ɖokpo ɔ wε nyi nɔvi ce kpodo dada ce kpo.
Mon grand-père était un vieillard : Daagbo ce ɔ mεkpikpo wε.
Mon Jésus, tu es bon, et tu m'as aimé : Jesu ce, a nyɔ, bo ka yi wan nu mi.
Mon panier est garni et lourd : Xasun ce gɔ bo kpεn.
Mon panier est plein de légumes et de fruits et il est lourd à porter : Xasun ce gɔ nu ma kpodo atinsinsεn kpo bo kpεn nu hihεn.
Mon père est à la chasse et mon frère est à la pêche : Tɔ ce yi gbenyinya bɔ nɔvi ce yi hweviwli gbe.
Mon père est menuisier, ma mère est comptable et moi, je suis étudiant en droit : Tɔ ce ɔ xwlεkpato wε, nɔ ce akwεxatɔ bo un nyi azɔmεvi.
Mon père lit les journaux : Tɔ ce nɔ xa xojlawema lε.
Mon père rentre de son travail car j’entends ses pas dans l’escalier : Tɔ ce gosin azɔmε tɔn mε ɖo un ɖo afɔɖiɖe tɔn se wε ɖo "escalier" mε.
Mon père, ma mère et quatre enfants ? : Mi mε ayizεn tɔ ce, nɔ ce kpo ɖo vi εnε kpo.
Mon voisin a des fleurs à sa fenêtre : Mε ɖe ɖo akpa ce ɔ ɖo folo ɖo flεsεε tɔn nu.
Monsieur Simpson sort avec Mademoiselle Ferguson : Simpson nɔ tɔn kpodo Ferguson kpo.
Monsieur, nous pouvons tout réparer : Dawe, mi hεn ɔ mi na blo nu bi ɖo.
Mr Huston ne veut pas que ses élèves viennent en classe avec un baladeur : Huston ba nu azɔmεvi tɔn lε ni wa xomε kpodo baladeur kpo a.
Mr Huston veut que ses élèves rendent toujours leur devoir à temps : Huston ba nu azomεvi tɔn lε nε nɔ yawu ze azɔ yetɔn lε jo.
N’en as-tu pas assez ? : A ɖo gege à ye ?
N’oublie pas de fermer le portail : Ma wɔn hɔn ɔ susu ɔ.
N'abîmez pas le vélo ! : Mi ma hεn kεkε ɔ gble o.
Ne cours pas ! : Ma kanwezun o.
Ne crains rien pour moi, papa : Ma ɖi xεsi nu mi o, tɔ ce.
Ne cuis pas les aliments : Ma ɖa nuɖuɖu lε ɔ.
Ne dis donc pas de bêtises : Hun bo ma ɖɔ fanfun o.
Ne dis pas de blagues : Ma lɔya ɖɔ o.
Ne fais pas cela : Ma blo mɔ o.
Ne le laisse pas entrer : Ma jo e do n'ε byɔ mε o.
Ne les oubliez jamais : Mi ma wɔn gbeɖe o.
Ne mange pas avec les doigts : Ma ɖu nu kpodo alɔvi kpo o.
Ne mangez pas de légumes frais : Mi ma nu ama mu o.
Ne prends pas ce livre, prends celui qui est au-dessus : Ma ze wemaxixa enε ɔ o, ze ɖe ɖo aga ɔ.
Ne sors jamais sans un peu d'argent : Ma tɔn gbede san akwε kpede o.
Ne t'inquiète pas, papa, nous avons le temps : Ma ɖi xεsi o, papa, gan mε kpo nu mi.
Ne viens pas avant cinq heures : Ma wa cobɔ gan atɔɔn na xo o.
Ne vois-tu pas ces mouches qui par centaines me piquent à tout instant ? : A mɔ sukpɔ tobutobu de ɖo xixa do mi wε ɔ à ye ?
Ne vous énervez pas : Mi bo ma sin xomε o.
Non ! Je ne fume pas : Eo, un nɔ nu azɔ ă.
Non, je suis Français : Eo, Flansεε wε un nyi.
Non, mais tu peux boire du café : Eo, amɔ a hεn a na nu kafe.
Non, mon enfant, sois sans crainte : Eo vi ce, ma ɖi xεsi o.
Non, nous n'avons pas campé, parce qu'il faisait froid : Eo, mi yi mε a ɖo gbemε fa avivɔ gbε.
Nos nouveaux meubles sont là : Azinkpo mitɔn yoyo lε wa.
Notre école est un grand et beau bâtiment dont les murs sont en briques : Azɔmε mitɔn ɔ klo bo ɖo xɔ ɖagbe ɖee ye gba kpodo bliki kpo ɔ.
Notre hôtel est en banlieue : Gbedutin mitɔn ɖo nu gle.
Notre hôtel est en plein centre ville : Gbedutin mitɔn nukun hun tεn.
Notre mère nous gâtait beaucoup quand nous étions petits : Nɔ mitɔn nɔ hεn mi gble tawun hwenuɖe mi ɖo kpεvi ɔ.
Notre père, qui êtes au ciel : Tɔ mitɔn e ɖo sεxwe.
N'oublie pas ! : Ma wɔn o !
N'oublie pas de lui donner de l'eau : Ma wɔn bo n'ε sin o.
N'oubliez pas de faire vos devoirs : Mi ma wɔn bo wa azɔ mitɔn lε o.
N'oubliez pas d'emporter de la nourriture dans votre sac à dos : Mi ma wɔn bo hεn nuɖuɖu do saki mitɔn mε o.
Nous achetons un livre : Mi ɖo wema xɔ wε.
Nous allions commencer sans toi : Mi ɔ jan bε hwε mεvo.
Nous allons en classe pour étudier : Mi nɔ yi azɔxɔ mε bo na ɖo kplɔn wema.
Nous allons manger s’il arrive qu’il vient : Mi na ɖu nu nu ɖɔ e wa ɔ.
Nous allons très bien, merci : Mi ɖo ganji e na ce nu we.
Nous attendons le train : Mi ɖo te kpɔn pipan ɔ.
Nous attendons une lettre : Mi ɖo te kpɔn wema ɖokpo.
Nous avions tout notre temps : Mi ɖo gan mε mitɔn bi.
Nous avons beaucoup de temps : Gan mε gege kpo nu mi.
Nous avons de la chance : Mi ɖo ta ɖagbe.
Nous avons décidé d'y aller aussi : Mi ze gbeta ɖɔ miɖee lε ɖesu na yi.
Nous avons défait les tresses de la panthère : O, mi tun ɖa nu kpɔ.
Nous avons dit que Koku a caché la chèvre d’Asiba : Mi ɖɔ ɖɔ Kɔku hwla Asiba sin gbɔ.
Nous avons fait le travail à deux : Mi mε we wε wa azɔ ɔ.
Nous avons fait selon les Noirs et aussi selon les Blancs : Mi blo Mεwi tɔn bo lε blo Yovo tɔn.
Nous avons l’habitude d’illustrer nos récitations : Mi ɖo jijɔ bo nɔ ɖe nu xixa mitɔn lε.
Nous avons le temps : Gan mε kpo nu mi.
Nous avons mangé de la viande, jusqu'a en être rassasiés : Mi ɖu lan kaka bo gɔ xo.
Nous avons reçu beaucoup de visiteurs cet été : Mi mɔ jonɔ gege hwezivɔ hwenu elɔ.
Nous avons traversé le lac : Mi d'asa tɔ ɔ.
Nous avons trois enfants, deux garçons et une fille : Mi ɖo vi atɔn sunnu wε nyɔnu ɖokpo.
Nous avons trouvé des chambres d'hôtes très confortables : Mi mɔ xɔ dagbe lε ɖo gbeɖutεn lε.
Nous avons une maison au Togo : Mi ɖo xwe ɖokpo ɖo Togo.
Nous avons une maison ici pour l’été : Mi ɖo xwe ɖokpo ɖo fi nu gbojε.
Nous avons vraiment de la chance : Mi ɖo ta dagbe din.
Nous blanchissons le linge : Mi ɖo avɔ ɔ nya wε.
Nous communiquons par internet : Mi na jla gbɔn internet ji.
Nous courons derrière la bête : Mi nɔ kan wezun ɖo kanlin ɔ gudo.
Nous demandons la route : Mi ɖo ali kanbyɔ wε.
Nous devons aider notre mère : Mi ɖo na do alɔ nu nɔ mitɔn.
Nous devons aimer nos parents : Mi ɖo na yi wan nu mεjitɔ mitɔn lε.
Nous devons nous retrouver à cinq heures : Mi ɖo na mɔ mi ɖe ɖo gan atɔɔn mε.
Nous discuterons de ce sujet plus tard : Mi na kenu ɖɔ xo enε ɔ wu hweɖevonu.
Nous disions donc ? : Hun mi ɖɔ ɖiɖɔ wε.
Nous échangeons des saluts amicaux : Mi ɖo xɔntɔn gbe do nu miɖee wε.
Nous étions en train de nous préparer quand on a sonné à la porte : Mi ɖo nu sɔ wε hwenuɖe hɔn ɖo nu ɔ.
Nous étions groupés autour du maître : Mi kple lεlε do mεsi ɔ.
Nous étions habillés pareil : Mi ɖo awu ɖokpo ɔ lε.
Nous étudions le fon : Mi ɖo fɔngbe kplɔn wε.
Nous faisons des exercices oraux : Mi ɖo xo zɔ wa wε.
Nous ferons une grande fête cette année : Mi na ɖu xwe ɖaxo ɖokpo xwe elɔ mε.
Nous finissons nos devoirs : Mi ɖo azɔ mitɔn lε fo wε.
Nous irons voir défiler les soldats : Mi na yi kpɔn kponɔ lε sin dindin.
Nous jouons avec quelques camarades : Mi ɖo ayihun da wε kpodo x ɔntɔn ɖe lε kpo.
Nous les aimons et nous leur obéissons : Mi yi wan nu ye bo mi nɔ le si ye.
Nous les aimons, nous les honorons, nous leur obéissons : Mi yi wan nu ye bo mi nɔ le si ye.
Nous lui serrons la main : Mi ɖo gbe do n'i wε kpodo alɔ kpo.
Nous mangeons au restaurant ce soir : Mi na ɖu nu ɖo cofu mε egbe gbadanu.
Nous mangeons des noix de coco : Mi ɖo agɔnkε ɖu wε.
Nous marchons doucement : Mi ɖo zɔnlin ɖi wε dεdε.
Nous marchons sur la terre labourée : Mi ɖo zɔnlin ɖi wε gbɔn ayikungban lilε ji.
Nous n'aurions pas été en retard si nous avions pris le bus : Mi na gbɔ hwenu din a nu mi o ɖo hun ɔ.
Nous ne pouvons labourer ce champ pierreux : Mi sixu lε gle hwan nɔ enε ɔ a.
Nous ne pouvons pas acheter de médicaments : Mi si xɔ atinkεn a.
Nous ne sommes pas allés au cinéma : Mi yi yewunkonnyεɖowutεn a.
Nous ne sommes pas payés depuis cinq semaines : Mi yi kwε a sin vodungbegblamε atɔɔn ɖie.
Nous nous sommes assis pour bavarder : Mi jijɔn ayi bona ɖɔ xo.
Nous nous sommes blessés : Mi gble wu miɖee lε.
Nous nous sommes mariés : Mi da mi ɖe e.
Nous nous souvenons que Koku a caché la chèvre d’Asiba : Mi flin ɖɔ Kɔku hwla Asiba sin gbɔ.
Nous ôtons nos chapeaux : Mi nɔ ɖe gbakun mitɔn lε.
Nous partirons après que Kofi sera venu : Kofi wa gudo ɔ, mi na yi.
Nous partons à pnze heures, avant cela je vais travailler un peu : Co mi na yi ɖo gan wo ɖokpo mε ɔ, un ɖo na wa azo kpεɖe.
Nous passons deux semaines à Ouidah : Mi nɔ blo azan afɔtɔn ɖo Glexwe.
Nous préparons les paniers pour récolter les pommes : Mi ɖo xasun lε to wε bo na do kεn yovoslɔ lε.
Nous prions Dieu afin qu'il les protège : Mi nɔ xa yεhwe nu Mawu ɖo ni cɔ ye ji.
Nous réfléchirons et nous réussirons : Mi na lin ta mε kpɔn bo na ɖu ɖe ji.
Nous saurons ce soir : Mi na tuun gbadanu.
Nous savons où c'est. Et vous ? : Mi tuun fi ɖe wε ɔ, miɖee lε lo ?
Nous soignons notre cahier et nous apprenons nos leçons : Mi nɔ wli bo nu wema mitɔn lε bo mi nɔ kplɔn nu ganji.
Nous sommes allés au marché hier : Mi yi aximε sɔ e wa yi ɔ.
Nous sommes blottis près du feu : Mi wlo miɖee ɖo myɔ kpa.
Nous sommes de même père et de même mère : Mi nyi tɔ ɖokpo ɔ nɔ ɖokpo ɔ.
Nous sommes en route pour Cotonou : Mi ɖo Kutɔnu sin ali ji.
Nous sommes entre nous, tu peux parler : Mi ɖo miɖee mε, a hεn ɔ a na ɖɔ xo.
Nous sommes fatigués par notre travail : Nu ci kɔ nu mi ɖo azɔ mitɔn wu.
Nous sommes occupés tout le temps : Mi nɔ ɖo jijan hwebinu.
Nous sommes pressés de sortir du tunnel : Mi jan ya wu tɔn sin aliso e ɔ mε.
Nous suivrons tes conseils : Mi na xwe do nukplɔn mε towe lε.
Nous traversons la route : Mi ɖo ali d'asa wε.
Nous traversons la route en courant : Mi ɖo ali d'asa wε kpodo wezun kpo.
Nous visitons la vieille église : Mi ɖo amisaxɔ xoxo ɔ kpɔn wε.
Nous voyons tous les jours des enfants qui ne sont pas plus sages : Hwebinu ɔ mi mɔ vi tonu ma se tɔ lε.
Nous y sommes allés il y a trois ans : Mi yi ɖe ɔ xwe atɔn die.
Octobre a trente et un jours : Kɔnyasun ɖo azan gban nukun ɖokpo.
Oh ! Il faut que je parte d'ici : Un ɖo na gosin fi.
Oh ! Le miel est si bon : Wiimi ka nyɔ tawun mε.
Oh, allez ! On ne vit qu'une fois : Yi, azɔn ɖokpo jε e nɔ nɔ gbe.
Oh, ceci explique cela : O, e tin nu ɔ mε.
Oh, environ soixante quinze kg : O, ɖibla yi kilo kanɖe gban nukun atɔn.
Oh, merci, mais vraiment, je ne devrais pas : Un do ku, amɔ, un ɖo na a.
On a blessé le lapin : Mi gble wu azwi ɔ.
On a demandé une femme en mariage pour un impuissant : E byɔ asi nu nεkunɔ.
On accroche la clé au clou : Mi nɔ kpla cavi ɔ ɖo hunjεn kɔ.
On achète des bananes : Mi do kokwe xɔ wε.
On attache la vache : Mi kan ɖo nyibu asi ɔ wε.
On attache les chiens méchants : Mi ɖo cuku hunnylatɔ lε sin wε.
On aura deux heures de repos : Mi na ɖo gan xixo we nu gbɔjε.
On aurait pu croire qu'il était ivre : Mi na ɔ ɖi ɖɔ ahan e nu mu.
On baissait la tête : Mi nɔ ɖo kɔ do do wε.
On caresse le chien : Mi ɖo alɔ lili ɖo cuku ɔ wε.
On coupe du pain : Mi ɖo wɔ xuxu sεn wε.
On creuse la terre : E ɖo kɔmε kun wε.
On cultive le riz dans la région de Cotonou : E nɔ lε mɔlikun gle ɖo Kutɔnu sin toxo ɔ mε.
On demande à la princesse Ahwlikponuwa si elle se rend au marché : E kanbyɔ Ahwlikpɔnuwa ɖɔ aximε wε xwe aji.
On devrait y arriver : Mi ɖo na kpe wu.
On dîne de bonne heure : Mi nɔ ɖu nu ɖo gan ɖagbe mε.
On dit à un homme que sa femme n'est pas belle : E ɖɔ nu nyaɖe ɖɔ asi tɔn kun nyɔ ɖεkpε o.
On dit que le ministre aurait eu quelques histoires d'amour avec quelques jeunes femmes : E ɖɔ ɖɔ ganhɔnyitɔ ɔ ɖo wanyinyi xo xa nyɔnu yɔyɔ ɖe lε.
On donne à boire : E nɔ na nu nunu.
On écoute ceux qui ont de l’expérience : Mi nɔ ɖo to mε ɖee ɖo nunywe lε.
On entend le vent gémir dans les arbres : Mi nɔ se jɔhɔn gbe ɖo atin lε mε.
On est content, c’est le printemps : E vivi nu mi ɖo mi ɖo ji hwenu a.
On ferme la porte : Mi ɖo hɔn ɔ su wε.
On filtre le café : Mi ɖo kafe ɔ xwi wε.
On finit par se rendre à l’aéroport : Mi wa yi jɔhɔnmεhunɖotεn.
On glisse dans la boue : Mi ɖo ɖiɖiɖiɖi wε ɖo bɔ ɔ mε.
On le reverra demain : Mi na mɔ ε sɔ.
On les coupe : Mi ɖo ye sεn wε.
On les entend : Mi ɖo te kpɔn ye.
On les rencontre dans différentes régions : Un nɔ kpe ye ɖo fi gege.
On les rencontre dans nos rues et marchés, les plateaux sur la tête vendant à la criée ou transportant des charges lourdes qui écrasent leurs frêles corps, dans les champs courant derrière des bêtes deux fois plus grandes qu’eux, bâtons à la main : E nɔ kpe ye ɖo ali mitɔn lε ji kpo aximε tɔn lε mε, agbajε nɔ ɖo ta nu ye bɔ ye nɔ ɖo nu sa wε alɔ ye nɔ hεn agban kpikpεn, ye nɔ hεn kpo ɖo alɔ mε bo nɔ nɔ kanlin ɖaxoɖaxo lε gudo.
On m'a demandé de dresser ce chien policier : E zɔn mi ɖɔ ma kplɔn kponɔ lε sin cuku enε ɔ.
On mange avec le malade : Mi nɔ ɖu nu kpodo azinzɔnnɔ kpo.
On mange mal ici : Mi nɔ ɖu nu ganji ɖo fi a.
On mettra des fleurs sur sa tombe : Mi na ze folo yɔdo tɔn ji.
On ne laisse pas la tête pour coiffer le genou : Ta nɔ ɖo te bɔ e nɔ xwe aza nu koli a.
On ne peut pas aller au centre-ville : E si yi toxo ɔ mε a.
On ne t’as donc pas raconté l’histoire de te famille ? : E kpi tan nu wε ă wε à ?
On ne t’en a donc pas raconté l’histoire ? : E kpi tan tɔn nu we a wε à ?
On ne trouve pas de manioc ici : Ye nɔ mɔ fεnnyε ɖo fi a.
On ne voyait plus de dents dans sa bouche : E sɔ nɔ mɔ aɖu ɖo nu tɔn mε ă.
On parle de toi à la télé : E ɖɔ xo towe ɖɔ wε ɖo gbavinukpεnnɔ mε.
On peut encore utiliser cette machine : Mi hεn ɔ mi na vɔ zan mɔ enε ɔ.
On peut voir de la fenêtre : E hεn ɔ e na mɔ gbɔn flεsεε nu.
On plante un arbre : Mi ɖo atin ɖokpo do wε.
On râpait le manioc : Mi nɔ ɖo fεnnyε ja wε.
On récompense ceux qui ont bien répondu : Mi nɔ na nu mε e yi gbe ganji lε.
On rentre l’herbe séchée : Mi ɖo ama xuxu ɔ gbe wε.
On s’allonge sur le sable de la plage : Mi ɖo mi ɖe dlεn ɖo xuta nyεkεn mε.
On sautait de joie : Mi nɔ ɖo lilɔn wε kpodo awajijε kpo.
On s'en sert pour mesurer le tissu : E nɔ zan bo nɔ jlε avɔ ɔ kpɔn.
On sera soulagé par les médicaments : Mi na mɔ vivo ɖo atinkεn lε wu.
On s'occupera de lui, ne t'inquiète pas : Mi na wa wli bo n'i, ma ɖi xεsi o.
On soigne son travail : Mi ɖo azɔ tɔn blo ɖo wε.
On te parle : E ɖo xo ɖɔ nu we wε.
On tourne la manivelle : Mi ɖo "manivelle" ɔ lilε wε.
On travaille durement et on réussit : Mi nɔ w'azɔ syεnsyεn bo nɔ din.
On travaille et on réussit : Mi nɔ wazɔ bo nɔ ɖu ɖe ji.
On tremble de froid : Avivɔ ɖo mε sin wε.
On trouve des champignons dans les bois : Mi nɔ mɔ hunto ɖo atinkuku lε mε.
On trouve des jouets sur les étalages des magasins : E nɔ mɔ ayihundanu ɖo ajɔxwe ɔ sin agbajε lε ji.
On va vous punir tous les deux : E na dɔn to nu mi mε we lε.
Or, ce jour-là, il était sorti sans son parapluie : Egbe ɔ, e ka tɔn ma ze katawunbya tɔn.
Où achète-t'on de l'essence ? : Fitε e nɔ jε sansi ɖe ?
Où est-ce que vous passez vos vacances d'été chaque année ? : Fitε mi nɔ ɖu gbɔjε mitɔn ɖe xwe ɖokpo ɖokpo mε.
Où est-ce que vous passez vos vacances ? : Fitε mi ɖo gbɔjε mitɔn ɖu ɖe wε ?
Où irais-je ? : Fitε un si yi ?
Où passe-t'on pour y aller ? : Ali tε e nɔ gbɔn yi ?
Où prend-on le moyen de transport ? : Fitε e nɔ do hun ɖe ?
Où puis-je dormir ce soir ? : Fitε un sixu dɔ egbe zanmε ?
Où puis-je trouver les livres ? : Fitε un si mɔ wema xixa ɖe ?
Où serais-je allée ? : Fitε un na ɔ yi ?
Où sont vos bagages ? : Fitε agban mitɔn ɖe ?
Où te caches-tu ? : Fitε hwla ɖo a ɖe ?
Où ton frère passe-t-il ses vacances d'été ? : Fitε nɔvi towe nɔ du gbɔjε tɔn ɖe ?
Où travaille-t-il ? : Fitε e nɔ w'azɔ ɖe ?
Où tu brilleras toutes les nuits : Fiɖe a na nɔ ta zo ɖe zanmε tεgbε ɔ.
Où vais-je dormir ce soir ? : Fitε un na dɔ egbe zanmε gbadanu ?
Où vas-tu ? : Fitε a na yi ɖe ?
Où vas-tu à l’université ? : Fitε yi a ɖe azɔmε a ?
Oublies-tu que la loi de Dieu défend de prendre le bien d'autrui ? : A wɔn ɖɔ Mawu sεn ɔ gbe ɖɔ enε ma ze mε ɖevo sin nu ɔ wε ă ?
Oui ! Mais d'où vient notre poule noire ? : Bɔ fitε wε koklosi mitɔn wiwi ɔ gosin.
Oui, comment est-ce que tes gâteaux deviennent si tendres ? : Ee, nε yovo dokɔ towe lε nɔ wa bo bɔ ?
Oui, elle est bien éclairée et aérée par de grandes portes et fenêtres : E zawe tawun bɔ tεnmε ɖe mε kpodo hɔn tɔn ɖaxo lε kpo.
Oui, j’ai acheté un peu : Εεn, un xɔ nu kpεɖe.
Oui, j’ai vendu tous mes légumes : Εεn, un sa ama ce lε bi.
Oui, j'ai fait du jogging et cela fait des années que je n'ai pas couru : Eεn, un blo wezunkinkan bo un ma so kan wezun din a e wɔ blo xwe gege.
Oui, j'arrive : E, un jawee.
Oui, je m'entraîne tous les jours : E, un nɔ blo azan lε bi.
Oui, mes femmes sont bien : Εεn, asi ce lε, ye ɖo gangi.
Oui, petit moineau, mange suivant ton appétit : Εεn, xεvi kpεvi, ɖu lee jlo wε gbɔn ɔ.
Oui. Je m'entraîne tous les jours : Ee, un nɔ blo azan lε bi.
Ouvrez vos livres : Mi hun wema mitɔn lε.
Papa ! Une orange est gâtée : Tɔ ce yovozεn ɔ ɖokpo nyɔ.
Papa, ne t'inquiète pas, c'est dimanche : Papa, ma ɖi xεsi o, vodungbe wε.
Parce que je m'inquiète pour toi : Do un do xεsi di ɖo ta towe mε wε.
Parce que les clients ne paient pas : Do axisinɔ lε nɔ su akwε a.
Parce qu'ils pensent que nous sommes mal payés : Do ye vε sin do mi su akwε gbo wε sin.
Pardonne-nous nos offenses : Sɔ hwε mitɔn lε sɔ kε mi.
Parfois, le maître montre son travail comme modèle aux autres élèves : Hweɖe lε nu ɔ, mεsi ɔ nɔ xlε azɔ tɔn azɔmε vi ɖe lε nu ye na ɖo blo e ye ɖɔhun.
Parles-tu anglais ? : A se glensigbe wε à ?
Parles-tu français ? : A se flansegbe wε à ?
Parlons ensemble : Mi ni ɖɔ xo ɖokpo.
Pars-tu ce soir ? : Gbadanu yi a ɖe a ?
Pars-tu demain ? : Sɔ yi a ɖe a ?
Pas quand nous devons nous promener : E na nyi hwenu ɖe mi ɖo na ɖi sa o a.
Passe-moi le pinceau : Hwε sin sa nu ɔ nu mi.
Paul tenait dans ses mains une petite grenouille : Pɔlu hεn bese kpεvi ɖo alɔ mε ɖayi.
Paul, voici Jean : Paul mε ɖe nɔ Jean ɖie.
Pauvres pécheurs : Wamɔnɔ nu nyanya wa tɔ lε.
Pendant la classe, Michel n'est pas distrait : Nukplɔnkplɔn hwenu ɔ, Michel nɔ dan mlamla a.
Penses-tu qu’il va revenir ? : A ɖi ɖɔ e na lɛ kɔ wa ?
Personne ne mange avec le malade : Mεti nɔ ɖu nu kpodo azinzɔnnɔ ɔ kpo a.
Personne ne peut sortir : Mεti si tɔn a.
Peu après, il y a un lac : E ze finε wu kpεɖe ɔ tɔ sisa ɖokpo ɖo finε.
Peu de gens approuvent cette loi : Mε kpεɖe yi gbe nu sεn enε ɔ.
Peux-tu me laisser seule un peu ? : A hεn ɔ a na jo mi do jεn ɖokponɔ kpεɖe à ?
Pierre et moi, nous sommes en ville : Nyi kpo Pierre kpo, mi ɖo toxomε.
Pierre et toi, vous êtes à la campagne : Hwε kpo Pie kpo, mi ɖo gleta.
Point de petit chef, un chef est un chef : Gan ɖe nyi kpεvi a.
Pour l’argent, rien n’est décidé : Nu kwε ɔ, gbeta ti nɔ nyi siso a.
Pour le dîner, il a des oeufs sur le plat : Nu nuɖuɖu ɔ, azin lε ɖo gannu ɔ mε.
Pour moi, ce n'est pas un vrai médecin : Do nyi gɔn, e nyi doto dagbe ɖe a.
Pour ne pas oublier, je fais un noeud à mon mouchoir : Bo ma na wɔn a, un sin go ɔ avɔvi ce to.
Pour ne pas rater le train, je pars de bonne heure : Bo ma na ɖo pipan gudo a o, un ya wu yi.
Pour que j'ai plus d'esprit que toutes les autres bêtes de la brousse : Bo nu ma ɖu ɖo kanlin gbεmε tɔn lε bi ji.
Pour que l'argent ne manque pas à sa femme : Nu akwε ma han asi tɔn o.
Pour que sa femme ait de l'argent : Bo nu asi tɔn na mɔ kwε.
Pour qu'un chef existe, il faut qu'il soit soutenu : Nu gan na gan ɔ, gan e nɔ gan ε.
Pourquoi aimes-tu boire ? : Etε wutu wε a yi wan nu ahan mɔ ?
Pourquoi aimes-tu te promener au bord du lac ? : Etε wutu a yi wan nu saɖiɖi ɖo tɔ to ?
Pourquoi allez-vous en classe? : Etε wutu mi nɔ yi azɔxɔ mε ?
Pourquoi as-tu accepté ? : Nu tε wutu a yi gbe ?
Pourquoi as-tu acheté un fruit ? : Etε wutu a xɔ atinsinsεn ɖokpo ?
Pourquoi as-tu jeté mes vêtements ? : Nu tε wutu a nyi awu tɔn lε ɖo gbe ?
Pourquoi as-tu mangé ce fruit ? : Etε wutu a ɖu atinsinsεn enε ɔ ?
Pourquoi as-tu peint le mur en blanc ? : Etε wutu a sa sin wewe ɖo do ɔ.
Pourquoi a-t-il faim ? : Etε wutu xovε ɖo sinsin wε ?
Pourquoi a-t-il peur ? : Etε wutu e ɖo xεsi ɖi wε ?
Pourquoi avez-vous aussi chaud ? : Nu tε wutu yozo hεn mi ɖe lε ɖesu ?
Pourquoi bois-tu beaucoup ? : Etε wutu a nɔ nu gege ?
Pourquoi bois-tu un peu d’eau ? : Etε wutu a ɖo sin kpεɖe nu wε ?
Pourquoi déménages-tu ? : Etε wutu a ɖo agban bε wε ?
Pourquoi doivent-ils lui obéir ? : Nu tε wutu ye ɖona si i ?
Pourquoi elle avait mis le feu à leur brousse : Etε wutu e ɖo zo fiɖe ye nɔ nɔ ɔ.
Pourquoi en as-tu besoin ? : Etε wutu a ɖo hu do tɔn mε ?
Pourquoi es-tu en colère ? : Etε wutu a ɖo xomεsin ji ?
Pourquoi es-tu si agressive ? : Etε wutu a nyla hun sɔ mɔ ?
Pourquoi es-tu si critique ? : Etε wutu a ɖo mεnu sɔ mɔ ?
Pourquoi es-tu si curieuse, Jane ? : Etε wutu a ɖo nudo ba wε sɔ mɔ, Jane ?
Pourquoi êtes-vous heureux ? : Etε wutu mi ɖo awajijε mε ?
Pourquoi êtes-vous ici ? : Etε wutu wε mi ɖo fi ?
Pourquoi êtes-vous malheureux ? : Etε wutu mi ma ɖo awajijε mε à ?
Pourquoi faut-il être sage ? : Etε wutu e ɖo na si mε ?
Pourquoi le malade ne boit-il pas ? : Etε wutu azinzɔnnɔ ɔ ma ɖo nunu wε ă ?
Pourquoi lui sourire ? : Etε wutu e na ko nu ɖe ?
Pourquoi m’aimes-tu ? : Etε wutu a yi wan nu mi ?
Pourquoi manifestent-ils ? : Nu tε wutu ye ɖo su xo wε ?
Pourquoi marches-tu ? : Etε wutu a ɖo zɔnlin ɖi wε ?
Pourquoi n’as-tu jamais soif ? : Etε wutu kɔ mɔ nɔ hu we gbeɖe à ?
Pourquoi n’as-tu pas du tout soif ? : Etε wutu kɔ mɔ nɔ hu we ɖebu à ?
Pourquoi n’as-tu pas soif ? : Etε wutu kɔ ma hu we à ?
Pourquoi n’a-t-il pas faim ? : Etε wutu xovε ma sin à ?
Pourquoi n’en as-tu pas acheté ? : Etε wutu a ma xɔ à ?
Pourquoi n'as-tu pas appelé ? : Nu tε wutu a ma ylɔ a ?
Pourquoi ne bois-tu jamais ? : Etε wutu ma nɔ nu gbeɖe à ?
Pourquoi ne m'aimes-tu pas ? : Etε wutu wε a ma yi wan nu mi à ?
Pourquoi ne marches-tu pas ? : Etε wutu a ma ɖo zɔnlin ɖi wε à ?
Pourquoi ne partez-vous pas ? : Nu tε wutu mi ma ɖo yiyi wε a ?
Pourquoi pas Porto-Novo ou Agbome ? : Nu tε wutu e ma si nyi Xogbonu alo Agbomε a ?
Pourquoi pleures-tu ? : Etε wutu a ɖo avi ya wε ?
Pourquoi s'aimer ? : Etε wutu e na yi wan nu mεɖe ?
Pourquoi tant de monde a-t-il faim ? : Etε wutu xɔvε sin mε tobutobu enε ɔ lε ?
Pourquoi te quitte-t-il, Cindy ? : Etε wutu e ɖo jijo we do wε, Cindy ?
Pourquoi t'inquiètes-tu ? : Etε wutu a ɖo xεsi ɖi wε ?
Pourquoi y croire ? : Etε wutu e na ɖi hun na ?
Pourquoi y penser ? : Etε wutu e na lin kpɔn ?
Pourrais-je vous donner un conseil ? : Un si kplɔn nu mi a ?
Pourtant il n'a pas eu d'argent : Co bɔ ka mɔ kwε a.
Pourtant je trouve que le bois est une très jolie matière : Co bɔ un ka mɔ dɔ atin ɔ nu dagbe ɖe wε.
Pouvez-vous aussi me dire où je peux trouver les toilettes pour hommes, s'il vous plaît ? : Mi hεn ɔ mi na ɖɔ fiɖe na mɔ sunnu lε sin wulεkpa ɖe ɔ a.
Pouvez-vous aussi me dire où je peux trouver un téléphone ? : Mi hεn ɔ mi na ɖɔ fiɖe un sixu mɔ alokan ɖe ɔ a ?
Pouvez-vous m’aider ? : Mi hεn ɔ mi na do alɔ nu mi a ?
Pouvez-vous parler plus lentement ? : Mi sixu ɖɔ xo dεdε a ?
Prend-on le moyen de transport ? : Fitε e nɔ ɖo hun ɖe ?
Prends un verre sur la table : Ze kofu ɖokpo ɖo tavo ɔ ji.
Prenez la prochaine sortie : Mi ze titɔn ɖe na wa ɔ.
Prenez votre cahier de brouillon, un crayon et une gomme : Mi ze wema mitɔn, nuwlannu kpodo wemasunsunnu kpo.
Prête-leur ton livre : Hwe wemaxixa towe nu ye.
Prête-lui ton livre : Hwe wemaxixa towe n'ε.
Puis il sauta vite sur la petite chèvre : E lɔn jε lεngbɔvi kpεvi ɔ ji.
Puis je lui ai dit de courir, puis je lui ai demandé de s'arrêter et de m'attendre : Enε ɔ gudo un ɖɔ n'i ɖɔ n'i kan wezun, bo un ɖɔ n'i ɖɔ n'i nɔ te bo nɔ te kpɔn mi.
Puis-je voir votre passeport, s'il vous plaît ? : Un si kpɔn "passeport" mitɔn a ?
Puisque c'est comme ça, je m’en vais : De e nyi mɔ ɔ, un na yi.
Qu’as-tu acheté comme fruits ? : Nu tε a xɔ ɖi atinsinsεn ɖɔhun ?
Qu’est-ce que kofi est en train de boire ? : Etε nu wε Kofi ɖe ?
Qu’est-ce que vous m’avez emmené ? : Etε a hεn wa nu mi ?
Qu’est-ce qui s’est passé entre toi et ton frère ? : Etε wa xwe kpodo nɔvi towe kpo ?
Qu’ont-ils menacé de tuer ? : Etε wε ye gblɔn adan ɖɔ emi na hu.
Quand aimes-tu ? : Hwetεnu wε a nɔ do wan yiyi ?
Quand arriverons-nous là-bas ? : Hwetεnu mi na jε dɔn ?
Quand as-tu acheté un fruit ? : Hwetεnu a xɔ atinsinsεn ɖokpo ?
Quand as-tu vu ta mère pour la dernière fois ? : Hwetenu a mɔ nɔ towe gudogudo tɔn ɔ ?
Quand en auras-tu besoin ? : Hwetεnu a na wa ɖo hu do tɔn ?
Quand est le bus suivant après celui-là ? : Hwetenu nu wε hun de jε finε ɔ na sun ?
Quand est-ce que le bus de huit heures arrive à Cotonou ? : Hwetenu gan tantɔn mε sin hun ɔ na wa Kutɔnu ?
Quand est-ce que le prochain bus arrive à Cotonou ? : Hwetenu mɔto ɖe na wa din ɔ na wa Kutɔnu ?
Quand il a fini son travail, l’ouvrier range ses outils : Azɔwavi ɔ nɔ to azɔwanu tɔn lε nu, e fo azɔ tɔn ɔ.
Quand il arrive en classe, sa figure est lavée, ses cheveux sont peignés, ses habits sont propres : Nu e wa azɔxɔ mε ɔ, nukunmε tɔn nɔ mε, ɖa tɔn nɔ ɖo vunvun bɔ awu tɔn lε nɔ mε.
Quand il fait beau, le paysan cueille des fruits : Nu gbe ɔ mε nyɔ ɖεkpε ɔ, glesi ɔ nɔ kεn atinsinsεn.
Quand ils arrivent à Cotonou, est-ce qu'il y a habituellement des taxis qui attendent à la gare routière ? : Ee ye wa Kutɔnu ɔ, mɔto lε ɖe bo nɔ nɔ te kpɔn mε ɖo hunɖotεn ɔ a ?
Quand ils ont faim, les oiseaux mangent des vers : Nu xovε sin ye ɔ, xεvi lε nɔ ɖu dovɔn.
Quand iras-tu a l’école ? : Hwetεnu a na yi azɔmε ?
Quand j'ai commencé, j'en avais assez de tomber tout le temps : Hwenu ɖee un bε trolo ɔ, agbɔn nɔ kpe mi nu ayi jijε.
Quand Kofi est arrivé, nous étions tous ici : Hwenu ɖee Kofi wa ɔ, mi bi ɖo fi.
Quand la lune fut levée, les oiseaux chantèrent : Hwenu ɖee sun wa ji ɔ, xεvi lε ɖo han ji wε.
Quand le Fa est au milieu de l'assemblée, le devin ne biaise pas : Fa nɔ ɖo agun mε, nu bokɔnɔ nɔ wa yε ă.
Quand le malade va-t-il boire son remède ? : Hwetεnu wε azinzɔnnɔ ɔ na nu amasin tɔn ?
Quand le tam-tam change, les pas de danse changent aussi : Hun ɖe ɖyɔ ɔ, wefɔ tɔn nɔ ɖyɔ.
Quand les initiés du vodou vont danser ? : Hwetεnu vodunsi lε na ɖu we ?
Quand nous entrons en classe, nous ôtons notre chapeau : Nu mi byɔ azɔxɔ mε ɔ, mi nɔ ɖe gbakun mitɔn lε.
Quand on a invité un orchestre de tam-tam, on ne se plaint pas du bruit : E nɔ da hun bɔ gbe tɔn nɔ vε se ă.
Quand retournes-tu aux USA ? : Hwetεnu a na yi do yovotomε ?
Quand te lèves-tu le matin ? : Hwetεnu a nɔ fon zanzan ?
Quand tu la portes, cette robe est jolie : Nu a ɖo ɔ, rɔbu enε ɔ nɔ nyɔ ɖεkpε.
Quand une femme n'a rien fait, ses cuisses ne battent pas la chamade : Nyɔnu ma wa nuɖe a ɔ, asakpaɖa tɔn nɔ xo gan a.
Quand vas-tu revenir au Bénin ? : Hwetεnu a na lε kɔɖo Bεnε ?
Quand vas-tu te coucher ? : Hwetεnu a na yi ml'ayi ?
Quand vous êtes partis, Kofi est arrivé : Ee mi yi ɔ, Kofi wa.
Qu'as-tu mangé ? : Etε a ɖu a ɖe ?
Qu'as-tu mangé au petit-déjeûner ? : Nu tε a ɖu nu zanzan nuɖuɖu ?
Que "Agoo" reste là-bas et que la personne vienne : Agoo ni nɔ dɔn, mε wa yi.
Que boit le malade ? : Etε nu azinzɔnɔ ɔ ɖe ?
Que dieu vous bénisse ! : E na ce nu we !
Que dit ta maman ? : Etε ɖɔ nɔ towe ɖe ?
Que dois-je faire ? demanda Boako : Boako kan byɔ ɖɔ; "Nutε na blo ?".
Que faisait-il avant ? : Nu tε e nɔ blo ɖayi ?
Que fait ta mère ? : Etε nɔ towe nɔ blo ?
Que faites-vous en entrant en classe ? : Etε mi nɔ blo nu mi byɔ azɔxɔ mε ɔ ?
Que fait-il avec cet argent ? : Etε e nɔ wa kpodo akwε enε ɔ kpo ?
Que la façon dont tes lois sont respectées au ciel : Lee e nɔ nyi sεn towe gbɔn ɖo sεxwe ɔ.
Que mangeras-tu ce soir ? : Etε a na ɖu gbadanu ?
Que penses-tu de ça ? : Nu tε a lin ɖe wu ?
Que se passe-t-il lorsque les portes sont fermées ? : Un te nɔ je hwenu ɖe hɔn lε ɖo susu ɔ ?
Que se passe-t-il ? : Nu tε ɖo jijε wε ?
Que suggérez-vous que je prenne ? : Nu tε mi ba nu ma yi ?
Que ton nom soit magnifié partout : Nu nyi towe ni su ɖo fi bi.
Que vas-tu choisir ? : De tε wε a na ze ?
Que veut dire ce mot ? : Etε ɖɔ xo gbe enε ɔ ɖe ?
Que veux-tu acheter ? : Etε xɔ gbe a ja ?
Que veux-tu acheter ? : Ani xɔ gbe a ja ?
Que vous enseigne l'instituteur ? : Etε mεsi ɔ nɔ kplɔn mi ?
Que voyez-vous en classe ? : Etε mi nɔ mɔ ɖo azɔxɔ ɔ mε ?
Quel fruit as-tu mangé aujourd’hui ? : Atinsinsεn tε a ɖu egbe ?
Quel genre de travail faites-vous ? : Azɔ ɖetε mi nɔ wa ?
Quel intérêt ? : Nu tε ɖe mε ?
Quel jour pars-tu ? : Azan tεgbe yi a ɖe ?
Quel peintre ! : Sεnsisa tε ɖie !
Quel salaire reçoit-il par mois ? : Akwε nabi wε e nɔ ɖu do sun ɖokpo mε ?
Quel temps fait-il à Cotonou ? : Nε gbe ɔ mε ɖe gbɔn ɖo Kutɔnu ?
Quelle beauté ! : Dεkpε tε ɖie !.
Quelle boisson veux-tu ? : Ahan tε ba a ɖe ?
Quelle chose ? : Nutε ?
Quelle est la route pour Ouidah ? : Fitε ali ɖe yi Glexwe ɔ ɖe ?
Quelle sorte d’alcool dois-je te servir ? : Ahan syεnsyεn tε un ɖo na xwle we ?
Quelle sorte d’alcool veux-tu ? : Ahan syεnsyεn ɖe tε ba a ɖe ?
Quelles sont ces personnes sous le bananier ? : Mε nyi mε enε ɔ lε ɖo kwekwetin sa.
Quelles sont les personnes qui sont sous le cocotier ? : Mε nyi mε ɖo agɔnkεtin ɔ gwlε lε ?
Quelques heures de repos devraient tout arranger : Gan xixo nabiɖe nu gbɔjε na to nu lε bi.
Quelques-unes sont propres, mais beaucoup sont très sales : Kpεɖe mε, amɔ gege kwiji tawun.
Quelqu'un aurait pu en vouloir : Mε ɖe naɔ jlo.
Quelqu'un viendra vous chercher : Mε ɖokpo na wa kpla mi.
Quels sont les mois de l'année ? : Sun tε lε wε ɖo xwe ɖokpo mε ?
Qu'est-ce que c'est que tout ce bruit ? : Nu tε nyi zingidi tobutobu enε ɔ ?
Qu'est-ce que Kofi est en train de boire ? : Etε nu wε Kofi ɖe ?
Qu'est-ce que tu as fait à ce couteau ? : Nu tε a blo nu jivi enε ɔ ?
Qu'est-ce que tu fabriquais ? : Nu tε blo a ɖe ɖayi ?
Qu'est-ce que tu regardes comme ça ? : Nu tε kpɔn a ɖe mɔ ?
Qu'est-ce que tu regardes depuis dix minutes ? : Nu tε kpɔn a ɖe sin ceju wo ?
Qu'est-ce que vous avez ? : Nu tε ɖo mi wa wε ?
Qu'est-ce que vous voulez boire ? : Nutε mi na nu ?
Qu'est-ce qui s'est passé pour que vous soyez venus ? : Etε wε jε bɔ mi wa ?
Qu'est-ce qu'on mange à midi ? : Etε mi na ɖu ɖo gan wewe mε ?
Questionner les gens te remplit-il l'estomac ? : Nu kan byɔ ɔ xo wε nɔ gɔ nu we a ?
Qui a bu boira : Mε e nu ɔ na lε wa nu.
Qui a écrit cette lettre ? : Mε wε wlan wema elɔ ɔ ?
Qui a fait la première poule ? : Mε wε blo koklosi nukɔntɔn ɔ lo ?
Qui à son tour accusa le singe blanc : Bɔ ye ɖesu wa ze ɖo kɔ nu ato wiwi ɔ.
Qui Asiba espère-t-elle que Koku marierait ? : Mε wε Asiba ɖo nukun ɖɔ Kɔku na da ?
Qui est à côté du lit ? : Mε ɖo zan ɔ kpa ?
Qui est cette jolie fille en robe bleue ? : Mε wε nyi ɖyɔvi ɖe ɖo awu fεsinnɔ mε ɔ ?
Qui est malade ? : Mε ɖo azɔn jε wε ?
Qui Koku a-t-il dit à Sika qQui avait mangé le riz ? : Mε wε Kɔku ɖɔ nu Sika ɖɔ e ɖu mɔlikun ?
Quoiqu'il advienne, il ne changera pas d'avis : Nu ɖebu ɖo jijε wε ɔ, e na ɖiɔ gbeta a.
Raconte-moi à quel point c'était intéressant : Dɔ ɖe e vivi gbɔn nu mi.
Redoutables, ils ne se battaient que la nuit, se dissimulant dans la journée : Kintɔ enε ɔ lε ɔ glegbenu ɖaxo wε nyi ye, zan mε jε ye nɔ fun ahwan, keze ɔ e nɔ ba ye kpo.
Réfléchis avant de prendre ta décision : Lin tamε kpɔn cobɔ ze gbeta towe.
Regarde ! : Kpɔn !
Regarde comme Kofi est gros : Kpɔn lee Kofi klo gbɔn e.
Regarde comme mes crevettes sont grosses : Kpɔn ɖe degɔn ce lε klo gbɔn ɔ.
Rémi était un écolier paresseux : Remi ɔ azɔmε vi fɔnlin nɔ wε.
Rendez la corde : Mi ze kan ɔ jo.
Répète-moi encore le mot en question : Vɔ xo ɔ ɖɔ nu mi.
Repose-toi avant, tu partiras ensuite : Gbɔjε hwε, enε ɔ gudɔ ɔ, a na wa yi.
Reviens ! : Vɔ wa !
Rien n'est plus pareil : Nu ti nɔ nyi kpe a.
Roy a-t-il une grosse voix ? : Roy si gbe klo wε a ?
Ta mère est bien portante ? : Nɔ towe ɖo ganji a ?.
Ta mère est d'accord ? - Oui : Nɔ towe yi gbe a ? εεn.
Ta mère exceptée : A nɔ we mε vo.
Ta mère va bien ? : Nɔ towe fɔn ganji a ?.
Ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel : Jlo towe ni nyi wiwa ɖo jixwe kpodo ayikungban kpo ji.
Talisman n'agit pas comme bâton : Bo ma wa nu kpo ɖɔhun.
Te voilà bien parti pour être initié : Fa yiyi nu wa jεn a ɖe nε.
Tere coupa de la paille qu'il fit sécher au soleil : Tere sεn sε bo xya ɖo hwezivɔ gbe.
Tes habits sont vraiment beaux : Avɔ towe, e nyɔ ɖεkpε din.
Tes parents s'aiment-ils ? : Mε towe lε ɔ ye ka yi wan nu ye ɖe a ?.
Tiens, C ésar, voici dix oranges; : Yi vi ce, yovozεn wo ɖie.
Toi et ta femme, êtes-vous professeurs ? : We kpo do asi towe kpo nukplɔnmε tɔwe mi nyi a ?.
Toi qui es le maître des maîtres, je veux te demander quelque chose : Hwε mε nyi gan lε sin gan ɔ, un jlo na kan nu ɖokpo byo wε.
Toi qui veilles sur tous les habitants de la brousse : Hwε mε ɖee nɔ co mε e nɔ nɔ gbemε lε bi ɔ.
Ton père est-il artisan ? : Alɔnuzɔwatɔ wε nyi tɔ towe à ?.
Ton peuple n'aura plus à se battre dans l'obscurité, car ton regard éclairera ses armes : Togun towe sɔ na nɔ fun ahwan ɖo zinflu mε an ɖo mεkpikpɔn towe na nɔ ta zo ɖo ahwan fun nu ye tɔn lε ji.
Ton vêtement est de qualité : Awu towe ɔ ɖagbe wε.
Tous admiraient ses grands yeux qui brillaient comme le soleil : Mε bi nɔ nyi wa nu nukun tɔn kloklo ɖe nɔ ta zo ɖi hwezivɔ ɖɔhun.
Tous les baobabs sont en fleur : Kpasatin lε bi ɖo foloo mε.
Tous les soirs, il allait la voir chez elle : Gbadanu tεgbε tεgbε ɔ, e nɔ yi kpɔn ε ɖo xwe tɔn gbe.
Tous nos devoirs sont finis : Azɔ mitɔn lε bi vɔ.
Tout ceci n'est que pure coïncidence : Elɔ lε bi ɔ nujεnumε tawun wε.
Tout de suite après, il s'est mis à pleuvoir : Din trolo din ji, jε jija ji.
Tout le long de la route se dressent de hauts baobabs : Kpasatin ɖaxoɖaxo gbɔn ali ɔ to bi.
Tout le monde croyait que le progrès était merveilleux : Mε bi ɖi ɖɔ nukɔn yiyi ɔ nyɔ.
Tout le monde devrait parler l'anglais de nos jours : Mε bi ɖo na ɖɔ glεsingbe ɖo hwemitɔn nu din.
Tout le monde doit rester à la maison : Mε bi ɖo na nɔ xwegbe.
Tout le monde profitait du beau temps : Mε bi ɖo gbε nu wε.
Toute une année s'est écoulée depuis son retour : Xwe ɖokpo ɔ wa yi sin wiwa tɔn.
Toutes ces opérations sont justes : Nuɖe a blo lε bi sɔ gbe.
Toutes trois sont mortes pour avoir méprisé les conseils de leur bonne mère : E mε atɔn lε bi ku ma se nukplɔn mε nɔ yetɔn ɖagbe ɔ tɔn.
Très peu d'élèves la fréquentent : Azɔmεvi gege ɖe nɔ yi finε a.
Trois jours après, quand il voulut la ramasser, il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge : Azan atɔngɔ gbe ɖe e jlo na bε ɔ, hannuhannu vɔvɔ hanɖu i ɖo alɔ ɖisi.
Trois ponts passent sur la rivière : Ana atɔn gbɔn tɔsisa ɔ ji.
Tu achètes des oeufs : A ɖo azin xɔ wε.
Tu as acheté des livres ? : A xɔ wema wε à ?.
Tu as beaucoup de chance : A ɖo ta ɖagbe din.
Tu as creusé un fossé dans quelle partie du champ ? : A kun do ɖo fitε ɖo gle ɔ mε ?.
Tu as déjà fait ton travail ? : A ko wa azɔ towe à ?
Tu as entendu la dernière histoire ? : A se hwenuxo gudo tɔn à ?
Tu as entendu le téléphone ? : A se alokan ɔ à ?
Tu as guetté le voleur à partir d’où ? : A cɔ ajotɔ ɔ bɛ sin fitε ?
Tu as joué aux billes avec quelle main ? : A xo kwin kpodo alɔ ɖe tε kpo ?
Tu as l'air exténué : A ɖi mɛ d'e ci kɔ nu we.
Tu as laissé un mauvais fruit au milieu des bons : A jo atinsinsεn nyanya ɖokpo ɖo ɖagbe ɖe lε mε.
Tu as raison : A ɖo hwεjujɔ.
Tu as réparé le meuble de quelle chambre ? : Xɔ tε mε sin azinkpo a blo ɖo ?
Tu as sauté dans l’eau à partir de quelle barque ? : A lɔn jε tɔ ɔ mε sin aklo ɖe tε mε ?
Tu as soigné le malade : A gbɔ azɔn nu azinzɔnɔ ɔ.
Tu as soigné le malade avec quels médicaments ? : A gbɔ azɔn nu azinzɔnnɔ ɔ kpodo atinkεn ɖetε lε kpo ?
Tu as travaillé tout ce temps-là ? : A w'azɔ nu ganxixo enε ɔ bi wε à ?
Tu as tué l’agouti avec quoi ? : A hu xɔ ɔ kpodo nu tε kpo ?
Tu as une amie dans sa classe ? : A ɖo xɔntɔn ɖe do xɔ tɔn mε wε à ?
Tu as vu que j’ai pris ton livre : A mɔ ɖɔ un sɔ wema emi lε tɔn.
Tu attaches le cheval à l’arbre : A ɖo sɔ ɔ sin ɖo atin ɔ wu wε.
Tu attends le train : A ɖo te kpɔn pipan ɔ.
Tu attrapes la mouche : A ɖo sukpɔ ɔ wli wε.
Tu balaies la cour : A ɖo kɔhota za wε.
Tu bats des mains : A ɖo alɔ xo wε.
Tu bois du café : A ɖo kafe nu wε.
Tu boucles ton sac : A su saki tɔn wε.
Tu cherches la gomme et tu la trouves : A na ba wemasunsunnu ɔ bo na mɔ.
Tu cherches ton crayon : A ɖo nuwlannu towe ba wε.
Tu choisis un livre : A na sɔ wema xixa ɖokpo.
Tu comptes de 1 à 100 : A na xa nu sin ɖokpo sɔ yi kanweko.
Tu couvres le livre : A su wema ɔ.
Tu cueilles quelques mangues : A ɖo amaga ɖe lε gba wε.
Tu deviendras méchant comme eux : A na wa nyla hun ye ɖɔhun.
Tu devrais avoir honte : Winya ɖo na hu we.
Tu devrais écouter la radio ce soir : A ɖo na ɖo to radio gbadanu.
Tu devrais lui parler parce que tu peux répondre à ses questions : A ɖo na ɖɔ xo n'ε do a hεn ɔ a na yigbe nu nukanbyɔ tɔn lε.
Tu devrais suivre mes conseils : A ɖo na o xwe do nukplɔnmε ce lε.
Tu devras t'y habituer : A ɖo na kplɔn hweɖe do mɔ.
Tu dois avoir hâte de le revoir : Mimɔ ε sin akpakpa ɖona ɖo sisɔ we wε.
Tu dois être bon en anglais si tu vas en Angleterre tous les ans : A ɖo na syεn do glεnsingbe mε nu a nɔ yi Glεnsi tomε xwe lε bi ɔ.
Tu dois faire comme on te dit : A ɖo na blo ɖi dε mi ɖo ɖiɖɔ nu wε o.
Tu dois me raconter : A ɖo na ɖɔ nu mi.
Tu dois monter sur le grand rocher : A na xa so ɖaxo ɔ ji.
Tu dois payer sa dette : A ɖo na su axɔ.
Tu dois peser plus que cela : A ɖo na da hu mɔ.
Tu doit payer sa dette : A ɖo ná su àxɔ́.
Tu dors tout le temps : A nɔ dɔ amlɔ ɖo wε hwebinu.
Tu en as de la chance ! : A ɖo ta nyinyɔ !.
Tu entends des bruits bizarres : A ɖo zingbidi ɖe se wε.
Tu es allé à Cotonou pour chercher un médicament : A yi Kutɔnu bo na yi ba atinkεn.
Tu es gentil : A nɔ na nu mε.
Tu es la plus grande de toutes les femmes : A wa ɖaxo hu nyɔnu lε bi.
Tu es mon aîné : Mεxo ce wε a nyi.
Tu es un alcoolique : Ahannumunɔ wε nyi we.
Tu fais à la fin ce que tu devrais faire au début : Nu a na wa jε nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo a ɖe nε.
Tu fais très bien parce que je n'avais plus de nourriture ! : A blo ganji ɖo un sɔ ɖo nuɖuɖu ă.
Tu fais très bien, mon enfant, parce que je n'avais plus de nourriture ! : A blo ganji ɖo un sɔ ɖo nuɖuɖu ă.
Tu finis ton devoir : A ɖo azɔ towe fo wε.
Tu iras essayer ta robe : A na yi do rɔbu towe kpɔn.
Tu jettes des miettes de pain aux moineaux : Ze wɔxuxu ɖe kpo nu xεvi lε.
Tu joues aux billes : A ɖo kwin da wε.
Tu joues et tu gagnes : A nɔ xo bo nɔ ɖu.
Tu l’attends : A ɖo te kpɔn e.
Tu le guéris : A ɖo azɔ gbɔ n'ε wε.
Tu les mangeras plus tard : A na wa ɖu ye ɖo hweɖevonu.
Tu leur distribues des images : A ɖo yε ma nu ye wε.
Tu lui donnes du pain : A ɖo wɔxuxu nε wε.
Tu lui offres des fleurs : A ɖo folo n'ε wε.
Tu lui réponds avec gentillesse : E yi gbe n'i kpodo xomεhunhun kpo.
Tu manges quoi comme fruit ? : Atinsinsεn tε a nɔ ɖu ?.
Tu m'as dit que tu serais à la bibliothèque, or tu n'y étais pas : A ɖɔ nu mi ɖɔ a na ɖo wemaxixatεn, a ka ɖo finε ă.
Tu me parais bien triste, qu'as-tu donc ? : E ci nu mi ɖo a ɖo alwε mε, nε gbɔn ?.
Tu me prends pour un traître, c'est ça ? : A ze mi mɔ mεslεtɔ na abi ?.
Tu ménerves : A nɔ do xomε sinsin nu mi.
Tu montes les sacs au grenier : A ɖo ati lε bε yi jinukunxo mε wε.
Tu n'as pas bientôt fini : A ko fo din a e.
Tu n'as pas écouté ce qu'il a dit : A se nuɖe e ɖɔ a e.
Tu n'aurais pas dû boire autant : A na o gɔn ahan nu sɔ mɔ.
Tu n'aurais pas pu le dire avant ? : A si ɖɔ ɖ'ayi a e ?.
Tu n'aurais rien à perdre et tu pourrais peut-être avoir beaucoup à gagner : Nuti na gu we a bo a si na ɖo mɔ akwε gege.
Tu n'avais pas besoin de conduire vite : A ɖo wezunkinkan kpoɖo hun kpo sin hu do ă.
Tu n'avais pas besoin de lui écrire : A do nu wlan se do e sin hudo ă.
Tu ne devrais pas prêter attention : E na blo nu ganji nu ε ma kun hun ɔ a.
Tu ne dis pas la vérité : A ɖo nugbo ɖɔ wε à.
Tu ne fais pas confiance à la radio, n'est-ce pas ? : A do jiɖe do radio ɔ wu à, abi ?.
Tu ne peux pas épouser les deux : Asi da ye mε we lε ă.
Tu ne pourrais pas conduire un peu plus vite ? : A si kan wezun hu mɔ a e ?.
Tu n'es pas revenu à la maison une seule fois en cinq ans : A sɔ wa xwegbe azɔn ɖokpo do xwe atɔɔn mε à.
Tu offres des fleurs : A ɖo folo xwle wε.
Tu penses qu'il pourrait être absent un mois ? : A lin ɖɔ e si gɔn nu sun ɖokpo à ?.
Tu peux boire du café : A hεn ɔ a na nu kafe.
Tu peux m'emprunter mon journal si tu veux : A hεn ɔ a na hwe xojlawema ce nu a ba ɔ.
Tu peux ne pas te marier : A sixu gɔn alɔma wli.
Tu peux prendre le taxi-moto à l'intérieur de Cotonou : A sixu do zemijan ɖo Kutɔnu toxomε.
Tu peux prendre le train ou un taxi : A sixu do pipan alo tasii.
Tu peux sauver ton peuple si tu suis mon conseil : A hεn ɔ a na hwlεn togun towe gan nu a se nukplɔnmε ce ɔ.
Tu peux sauver ton peuple : A hεn ɔ a na hwinlin togun towe gan.
Tu peux sortir : A hεn a na tɔn.
Tu peux vraiment courir aussi vite que ça ? : A si kan wezun nugbo hu mɔ à ?.
Tu plaisantes ! : Ayihun da a ɖe !.
Tu portes le panier : A na hεn xasun ɔ.
Tu prends du café au petit déjeuner ? : A nɔ nu kafε zanzan à ?.
Tu prends ton livre : A ze nuxixawema towe.
Tu racontes ce que tu as vu : Nuɖe a mɔ ɖɔ a ɖe.
Tu ramasses des pommes mûres : A ɖo yovoslɔ myamya bε wε.
Tu remplis la bouteille à moitié : A gɔ go ɔ ɖo agboɖe.
Tu rôdes : A ɖo nukpakpa gbɔn wε.
Tu sais que nous sommes pauvres : A tuwun ɖɔ wamɔnɔ wε nyi mi.
Tu salis ton tablier : A ɖo awu towe hεn kwiji wε.
Tu salues ton maître : A ɖo gbe do nu mεsi towe wε.
Tu t’es blessé : A gble wu hwe ɖe.
Tu tailles ton crayon : A ɖo nuwlannu towe kpa wε.
Tu vas te faire mal : Wutu na vε we.
Tu vas trop vite ! : A no ɖo wezun din !.
Tu vends cher : A nɔ sa nu v’axi.
Tu vends trop cher : A no sa nu axivεxivε.
Tu vends trop cher : A nɔ sa nu v’axi din.
Tu veux bien écouter ? : A ba na ɖo to mi à ?.
Tu veux boire quelque chose ? : A ba na nu nuɖe à ?.
Tu veux me dire qu'il va mal ? : A jlo na ɖɔ nu mi ɖɔ e nyɔ nu e ă ?.
Tu veux vraiment savoir comment je cuis mes délicieux gâteaux ? : A jlo na nugbo na tuwun ɖe un nɔ ɖa ata ce ɖagbeɖagbe lε gbɔn à ?.
Tu viens me voir : A wa kpɔn mi ɔ.
Tu vois l'église, j'habite juste avant : A mɔ amisa ɔ à, un nɔ nɔ finε tlɔlɔ.
Un adulte n’agit pas de la sorte : Mεxoxo nɔ wa mɔ a.
Un bienfait n'est jamais perdu : Wiwa nɔ bu gbeɖe a.
Un Blanc ne mange pas sans manger un dessert : Yovo ɖu nu ma ɖu desεε.
Un demi-verre de vin, c'est une trop petite quantité pour être ivre : Vεεn kofu vlo hwe bo na mu mε.
Un enfant mangeait un oeuf de poule près de sa mère : Vi ɖokpo ɖo koklosi azin ɖu wε ɖo nɔ tɔn kpa.
Un fils est né au village : Vi ɖe nyi jiji ɖo gleta.
Un fruit tombé se gâte : Atinsinsεn j'ayi ɔ e nɔ gble.
Un homme a mangé de la pâte sans en laisser à son épouse. "On verra bien à l'heure du coucher", lui dit-elle : Sunnu ɖu wɔ tε asi tɔn. E ɖɔ; e su xo yi hwenu.
Un individu pète devant Ahwlikpɔnuwà et regarde en arrière. "Tu fais à la fin ce que tu devrais faire au début", lui dit-elle : Nyaɖe nyε awɔn ɖo Ahwlikpɔnuwa nukɔn bo kpɔn gudo. E ɖɔ nu a na wa jε nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo a ɖe nε.
Un individu se rendant à l'initiation au Fá fait tomber le devin, bokɔnɔ, son initiateur. Il dit;  Te voilà bien parti pour être initié !" : Nya xwe Fa yi gbe bo yi zin bokɔnɔ tɔn dε. E ɖɔ; Fa yiyi nu wa jεn a ɖe nε.
Un individu s'endette et son vodun prend possession de lui. II ne réussira pas une telle combine au sujet de la dette : Nya ɖu axɔ bɔ vodun tɔn wa. E kpe axɔ sebla mɔ ɖe wu ă.
Un jour, elle s'en alla bien loin dans la savane : Gbe ɖokpo wa su bɔ e ɖiɖo zunkan ɖaxo mε.
Un jour, sentant la mort venir, il appela ses enfants et leur dit : Gbe ɖokpo wa su bɔ e mɔ ku tɔn se ɖo bo ylɔ vi tɔn lε bo ɖɔ nu ye ɖɔ.
Un jour, des ennemis féroces et sanguinaires attaquèrent le village de Boako, ainsi que tous les villages des environs : Gbe ɖokpo wa su bɔ kεntɔ dida ɖe lε wa tɔn ahwan gleta enε ɔ kpodo ɖe se kpɔ elε kpo.
Un jour, elle s'en alla bien loin dans la savane : Gbe ɖokpo wa su bɔ e ɖiɖo zunkan ɖaxo mε.
Un jour, il perdit son crayon, mais ne dit rien a l'instituteur : Gbe ɖokpo ɔ e hεn nuwlannu tɔn bu bo ka ɖɔ nu mεsi ɔ a.
Un kilo de crevettes coûte 1800 F : Degɔn kilo ɖokpo caki ɖokpo kpɔn tantɔn.
Un peu d'amour ne peut faire de mal : Wanyiyi kpεɖe si hun wa nyanya a.
Un seul gardien suffit pour en conduire plusieurs : Gbocɔtɔ ɖokpo kpe wu bo na cɔ ye mε gege.
Une année compte 12 mois : Sun wewe wε ɖo xwe ɖokpo mε.
Une année compte 365 jours : Azan 365 wε ɖo xwe ɖokpo mε.
Une autre poule ne l'a-t-elle pas pondu ? : Koklo-si ɖevo ɖo e ye a ye ?
Une femme danse mal et prétend que ses seins flétris en sont la cause : Nyɔnu nyla we ɖu bo ɖo nu anɔkan.
Une femme enceinte ne doit pas manger de sel : Nyɔnu xoxonɔ na ɖu jε a.
Une heure vaut 60 minutes : Ganxixo ɖokpo ɔ ceju kanɖe ko wε.
Une jeune chèvre n'écoutait pas les conseils de la mère : Lεngbɔvi kpεvi ɖokpo nɔ se nukplɔn mε nɔ tɔn a.
Une jeune fille nommée Boako vivait dans un village : Nyɔnuvi kpεvi nɔ nɔ gle ɖe ta bo nɔ nyi Boako.
Une minute vaut soixante secondes : Cεju ɖokpo ɔ nukun hwihwe kanɖe ko wε.
Une mouche tsé-tsé l'a piqué, il a la maladie du sommeil : Sukpɔ ɖu i bo e bε amlɔ sin azɔn.
Une poésie, c'est un sourire un jour de pluie : Poesie nukiko wε jizangbe wε.
Une vache s’éloigne de son troupeau, le chien lui donne la chasse : Nyibusi ɖokpo yi zɔ ɖo gbε tɔn lε, cuku ɔ jε nyinyε ji.
Une vieille mouche réunit ses trois enfants et leur dit : Sukpɔ kpikpo ɖokpo kple vi tɔn atɔn lε bo ɖɔ nu ye ɖɔ.
Une voiture déboucha sur la droite : Mɔto ɖokpo tɔn sin aɖisi mε.
Va à l'école, c'est mieux : Yi azɔmε, e nyɔ hu.
Va acheter du pain : Wa i xɔ wɔxuxu wa.
Venez manger, allez-y ! Mangez ! : Wa ɖu nu, bo ɖu nu !
Vérifiez que vous n'avez pas un pneu à plat : Mi kpɔn ɖɔ penε mitɔn ɖo tεn.
Verse-moi à boire : Wun nu mi ma nu.
Veux-tu partager ces oranges avec tes camarades ? : A jlo na ma yovozɔn enε ɔ lε xa xɔntɔn towe lε ?
Viens chez moi et nous pourrons discuter : A na wa gɔn ce kpo mi na ɖɔ xo kpεɖe.
Viens manger, tu finiras après : Wa ɖu nu, e ya ɔ a na fo.
Voici mon meilleur ami, koku : Xɔntɔn ce alo ma yi mε ɔ ɖie, Koku.
Voici une assiette en plastique : Gannu alanɔ ɖokpo ɖie.
Vois-tu, papa, tu as laissé un mauvais fruit au milieu des bons ? : A mɔ a tɔ ce à jo yovozεn nyinyɔ ɖokpo ɖo ɖagbe ɖe lε mε.
Vos casseroles brillent : Gannu mitɔn lε nɔ kɔn.
Vos parents sont-ils grands ? : Mε mitɔn lε ɖi ga wε a ?
Votre père est-il chauve ? : Tɔ mitɔn sin ahɔn mε sun wε a ?
Voudriez-vous me verser un peu d'eau froide dans mon café ? : Mi sixu kɔn sin fifa kpεɖe do kafe ce mε a ?
Voulez-vous de la bière ou du vin ? : Mi ba bia alo vεεn ?
Vous achèterez un paquet de menthe : Mi na xɔ "menthe" gba ɖokpo.
Vous achetez un paquet de menthe : Mi ɖo "menthe" gba ɖokpo xɔ wε.
Vous avez acheté un paquet de menthe : Mi xɔ "menthe" gba ɖokpo.
Vous avez tous les deux besoin d'un repos : Mi mε we lε bi we do gbojε sin hu do.
Vous démolissez la porte : Mi ɖo hɔn ɔ gba wε.
Vous devez obéir à la loi : Mi ɖo na si sεn ɔ.
Vous devez passer par la douane : Mi ɖo na gbɔn denu.
Vous devrez terminer ce travail pour demain : Mi ɖo na fo azɔ enε ɔ co sɔ na su.
Vous devriez avoir honte de vous : Winya ɖona hu mi.
Vous en reprendrez ? : Mi na vɔ blo.
Vous êtes à pied ou en voiture ? : Mi zɔn afɔ kabi mi hεn mɔto ?
Vous étiez cachés derrière le buisson : Mi hwla ɖo atin lε gudo.
Vous flânez dans les rues : Mi ɖo saɖi wε ɖo ali lε ji.
Vous lui portez des fruits : Mi ɖo atinsinsεn na yi ze jo nε wε.
Vous marchez au bord de la route : Mi ɖo zɔnlin ɖi wε gbɔn ali to.
Vous n'avez pas besoin de téléphoner : Mi do alokan titε sin hu do a.
Vous n'avez pas traité le sujet : Mi wa azɔ ɔ a.
Vous ne connaissez pas l'homme, moi oui : Mi tuun gbεtɔ a, nyε tuun.
Vous ne pouvez pas apprendre à nager sans vous noyer : Mi si kplɔn tɔlinlin ma gɔn tɔ ku a.
Vous ne pouvez pas jouer ensemble : Mi si da ayihun ɖokpo a.
Vous ne pouvez pas traverser la rivière : Mi si d'asa tɔsisa o a.
Vous ne vous aimez plus ? : Mi sɔ yi wan nu mi nε a ye ?
Vous ouvrez la fenêtre : Mi ɖo flεsεε ɔ hun wε.
Vous ouvrez les fenêtres : Mi nɔ hun flεsεε lε.
Vous pensez que Sika a oublié qu’ils avaient parié que Koku va l’inviter : Mi lin ɖɔ Sika wɔn ɖɔ ye kεn ɖɔ Kɔku na ylɔ emi.
Vous pensez qu'il va s'en sortir ? : Mi lin ɖɔ e na tɔn a ?
Vous pouvez répéter ? : Mi sixu lε ɖɔ a ?
Vous racontez un mensonge : Mi ɖo adingban ɖɔ wε.
Vous serez grondés si vous n’obéissez pas : E na su xo ɖɔ ta mitɔn nu mi ma se to nu ă.
Vous traversez le rue de la gare, vous vous dirigez vers le palais du président et la vous verrez peut-être l'un des membres de la famille royale : Mi d'asa hunɖotεn sin ali ɔ, mi na dlɔn ɖo togan ɔ sin xɔkɔn bo finε ɔ mi si mɔ xwedo tɔn sin mε dokpo.
Vous verrez, c'est indiqué : Mi na mɔ, ye jlε.
Vous vous êtes bien amusés ? : Mi d'ayihun ganji.
Vous vous êtes blessés : Mi gble wu mi ɖe lε.
Y a-t-il besoin d’avoir peur ? : E ɖo xεsi ɖiɖi sin hu do à ?
Y a-t-il un malade dans la chambre ? : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xɔ ɔ mε wε a ?
Y a-t-il une église dans ton village ? : Amisa ɖo gleta towe mε à ?
Merci : A blo
Tu as fait : A blo
Tu dis : A ɖɔ
Tempête violente : Adan jijɔhon
Parole brutale : Adan xo
Gros ventre : Adɔgo ɖaxo
Eteindre les difficultés : Afyɔn xo ci
Trottoir : Afɔgbɔntoli
Mes chaussettes : Afɔgwede ce
Une lourde charge : Agban kpikpεn
Des valises lourdes : Agban kpikpεn lε
Peau blanche : Agbaza wewe
Peau noire : Agbaza wiwi
menton, mâchoire : Aglan
Un coco sec : Agɔnkε xuxu
Boisson fraîche : Ahan fifa
Boisson alcoolisée : Ahan syεnsyεn
boisson forte : Ahan syεnsyεn
Un pigeon blanc : Ahwannε wewe
Mauvaise Affaire : Aji nyanya
L'enfant est un bonheur : Aji nyɔ
Bonne Affaire : Aji ɖagbe
Deux Lits : Akanma we
Une branche flexible : Ala bibɔ
Des routes mauvaises : Ali gblegble
Il n'y a pas qu'une seule voie dans la vie : Ali ma nyi ɖokpo
Une route étroite : Ali swεεn
Main gauche : Alɔ amyɔ
Une main crochue : Alɔ xixa
Main droite : Alɔ ɖisi
Une belle église : Amisa ɖagbe
Mais le feu : Amɔ zo
Femme (ma) : Asi ce
Plusieurs Epouses : Asi gege
Les Epouses : Asi lε
Deux Epouses : Asi we
Mon Mari : Asu ce
Arbuste épineux : Atin wun
Un bel arbre : Atin ɖagbe
Fleur d'arbre : Atinsε
Le plateau sur la tête : Atε ɖo ta
Habits déchirés : Avɔ vun
Tissu neuf : Avɔ yɔyɔ
Cinq chats : Awii atɔɔn
Mon chat : Awii ce
Plusieurs chats : Awii gege
Les chats : Awii lε
Notre chat : Awii mitɔn
Votre chat : Awii mitɔn
Ton chat : Awii towe
Son chat : Awii tɔn
Chat noir : Awii wiwi
C'est un chat : Awii wε
Leur chat : Awii yetɔn
Quelque chat : Awii ɖe
Quelques chats : Awii ɖe lε
Un chat : Awii ɖokpo
Chaque chat : Awii ɖokpoɖokpo
C'était un accident ! : Awovi wε
Long nez : Awɔntin gaga
Un nez crochu : Awɔntin xixa
Merci, tu as fait beaucoup : A blo din
Merci, tu as fait très bien : A blo ganji
As-tu fait un peu ? : A blo kpεɖe à ?
As-tu bien dormi ? : A d’amlɔ gangi à ?
Tu finis ton devoir : A fo azɔ towe
Bonjour ! : A fɔn à !
Es-tu réveillé ? : A fɔn à ?
Est-ce que tu t’es réveillé complètement ? : A fɔn bi à ?
Est-ce que tu t'es bien réveillé ? : A fɔn gangi à ?
Est-ce que tu t'es bien réveillé ? : A fɔn kεɖε à ?
Es-tu bien réveillé ? : A fɔn ɖagbe à ?
Tu es en retard : A gbɔ hwenu
Tu franchis le pont : A gbɔn anakpo ɔ
Tu as tué l’agouti : A hu xɔ ɔ
Tu es bien rétabli : A jε mε bi
Es-tu déjà allé au Bénin ? : A ko yi Bεnεε kpɔn à ?
Tu feras : A na blo
Tu lui demanderas : A na kan byɔ eyε
Tu vas boire de l’alcool : A na nu ahan
Tu viendras chez moi : A na wa gɔn ce
Tu achèteras des oeufs : A na xɔ azin
Tu es intelligent : A nyɔ xomε
Tu calcules vite : A nɔ lεn blewun
Tu es intelligent : A nɔ mɔ nu jε mε
Tu lui obéis : A nɔ se gbe n'i
Tu réponds bien : A nɔ yi gbe ganji
As-tu vendu un peu ? : A sa kpεɖe à ?
Parlez-vous le fon ? : A se fongbe à ?
Tu peux prendre le taxi-moto : A sixu do zemijan
Tu as fermé la porte : A su hɔn ɔ
Tu as allumé la lampe : A ta zogbεn ɔ
Est-ce que tu le connais ? : A tuwun i à ?
As-tu travaillé un peu? : A w'azɔ kpεɖe à ?
Est-ce que tu es bien arrivé ? : A wa gangi à ?
Merci beaucoup : A wa nu kaka
Es-tu venu ? : A wa nε à ?
Tu as acheté des oeufs : A xɔ azin
Est-ce que tu es parti ? : A yi à ?
Est-ce que tu n’es pas parti ? : A yi a e ?
Tu l'aimes : A yi wan nu i
Tu m'aimes : A yi wan nu mi
Tu nous aimes : A yi wan nu mi
Tu les aimes : A yi wan nu ye
Tu as du courage : A ɖo akɔnkpinkpan
As-tu de la monnaie ? : A ɖo cεnji à ?
Es-tu là ? : A ɖo finε à ?
Est-ce que tu vas bien? : A ɖo gangi à ?
As-tu de l'argent ? : A ɖo kwε à ?
Es-tu bien ? : A ɖo kεɖε à ?
Il faut que tu partes : A ɖo na yi
Est-ce que vous êtes à la maison ? : A ɖo xwe gbe à ?
Comment vas-tu ? : A ɖo ɖagbe à ?
Tu manges : A ɖu nu
Tu dis un prix cher : A ɖɔ axi vε
Es-tu là-dessus, t'y appliques-tu, y es-tu ? : A ɖ’ewu à ?
Es-tu en train de faire quelque chose ? : A ɖ’ewu wa ?
Novembre a 30 jours : Abɔxwisun ɖo azan gban
Pleine de grâces : Acε gege nɔ
Un hurlement de terreur : Adan sin xo susu
Cinquième : Atɔɔngɔ
Il tremble de froid : Avivɔ ɖo sisɔ e wε
Mes chats : Awii ce lε
Ce chat : Awii enε ɔ
Ces chats : Awii enε ɔ lε
Tous les chats : Awii lε bi
Vos chats : Awii mitɔn lε
Nos chats : Awii mitɔn lε
Tes chats : Awii towe lε
Ses chats : Awii tɔn lε
Leurs chats : Awii yetɔn lε
Le chat mord l'enfant : Awii ɔ han'ɖu vi ɔ
Le chat est dans la maison : Awii ɔ ɖo xwe gbe
Des chats : Awii ɖe lε
Un accident est si vite arrivé : Awovi ɖokpo yawun jε
Vieille robe : Awu xoxo
Quel jour de marché est-ce aujourd'hui ? : Axi tεgbe wε nyi egbe ?
Juin a 30 jours : Ayidosun ɖo azan gban
Des jeux brutaux : Ayihun gidigidi ɖe lε
Tous nos jouets : Ayihundanu mitɔn lε bi
Le jour viendra : Azan na wa su
Après huit jours : Azan tantɔn gbe gudo ɔ
Les 7 jours de la semaine sont : Azan tεnwe lε ɖie
Il y a trois jours : Azan yi atɔn
Quelques jours avant : Azan yɔeyɔe ɖe wa yi
Chaque jour : Azan ɖokpoɖokpo
Y a-t-il des oeufs ? : Azin ɖe à ?
Le meuble est solide : Azinkpo ɔ syεn
Le malade se cache : Azinzɔnnɔ ɔ hwla
Le malade garde le sourire : Azinzɔnnɔ ɔ hεn nukiko
Le malade est mort : Azinzɔnnɔ ɔ ku
Le malade va mourir : Azinzɔnnɔ ɔ na ku
Le malade reste fort : Azinzɔnnɔ ɔ syεn wu
Le malade reste faible : Azinzɔnnɔ ɔ vɔ hlɔnhlɔn
Le malade garde l’espoir : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo jiɖe
Il y a de la viande de lapin : Azwi lan ɖe
Il y a de la viande de lièvre : Azwi lan ɖe
Et ton travail ? : Azɔ towe lo ?
Quel travail fais-tu ? : Azɔ tε a nɔ wa ?
Votre école est-elle grande ? : Azɔmε mitɔn klo à ?
Un écolier patient : Azɔmεvi sɔxwetɔ
Il est complètement guéri : Azɔn gbɔ n'i bi
Un ouvrier adroit : Azɔwatɔ alɔjijlɔnɔ
Des ouvriers patients : Azɔwatɔ sɔxwetɔ ɖe lε
C'est une salle de classe : Azɔxɔ wε
Les dents rient mais autre est le ventre : Aɖu ko nu, xomε ɖo vo
Ce n’est pas vrai : Adingban wε
18 : Afɔtɔn nukun atɔn
17 : Afɔtɔn nukun we
16 : Afɔtɔn nukun ɖokpo
19 : Afɔtɔn nukun εnε
Le fardeau est pesant : Agban kpikpεn wε
Les colis sont lourds : Agban lε kpεn
Le corps frêle : Agbaza nɔ fεɖε
Tout le corps : Agbaza ɔ bi
Je suis d'Abomey : Agbomεnu wε nu mi
Y a-t'il quelqu'un ? (pardon dans la maison) : Agoo ɖo xwe gbe ?
Les cocos tombés sont pourris : Agɔnkε jijayi lε gble
Ça, c'est vraiment une affaire : Aji wε nugbo
L'éléphant est gros : Ajinaku ɔ klo
Tu es un voleur : Ajotɔ wε a nyi
La marchandise se vendra bien (merci) : Ajɔ na ɖi sa
Voici ton cadeau : Ajɔ towe ɖie
Un sac de charbon : Akan ati ɖokpo
La pirogue est grande : Aklo ɔ klo
Le baobab a beaucoup de fleurs : Akpasa'tin, sε gege
Tout leur courage : Akɔnpkinkpan yetɔn lε
Toute notre famille : Akɔta mitɔn lε bi
Le quai est désert : Alagaa ɔ vɔ
Les passants sont rares : Aligbɔntɔ lε ya ă
Tu es adroit : Alɔ towe jlɔ
Il est maladroit : Alɔ tɔn jlɔ ă
Du côté de : Alɔ ɖe ɔ
Il est gaucher : Alɔmyɔnɔ e
Son doigt lui fait mal : Alɔvi tɔn ɖo vivε wε
Les fleurs se courbent : Ama lε fε
Les feuilles se détachent et s'envolent : Ama lε ɖo ɖiɖe wε
La graisse est fondue : Ami ɔ yɔ
Maladie du sommeil : Amlɔ sin azɔn
J'ai sommeil : Amlɔgɔ nɔ sin mi
Mais pas beaucoup de moutons : Amɔ gbɔ sukpɔ ă
Mais beaucoup sont très sales : Amɔ gege kwiji tawun
Mais en vain : Amɔ nu yaya wε
Mais nous sommes professeurs : Amɔ nukplɔnmεtɔ wε mi nyi
Mais le thé est froid : Amɔ tii ɔ fa
Mais j’ai tout oublié : Amɔ un wɔn bi
Mais d'abord la salle de bains ! : Amɔ wulεkpa ɔ hwε !
Que fais-tu ? : Ani a nɔ wa ?
Qu'est-ce que tu as cuisiné ? : Ani a ɖa
Qu'est-ce que Kofi a dit ? : Ani Kofi ɖɔ ?
Pourquoi donc ? : Ani wε jɔ bɔ ?
Qu'est-ce qui fait que ? : Ani wε zɔn bɔ ?
Annie restera à la maison : Anni na nɔ xwe gbe
Anne a enfanté : Annu ji vi
Lait en poudre : Anɔsinlinfinnɔ
Arinola a conduit une voiture : Arinɔla kun mɔto
Arinola conduira une voiture : Arinɔla na kun mɔto
Ma femme est dans la maison : Asi ce ɖo xwe gbe
Combien as-tu de femmes ? : Asi nabi a ɖo ?
Et ta femme ? : Asi towe lo ? Asi we lo ?
Les Epouses-ci : Asi ɔ lε
Les épouses-là : Asi ɔ lε
Et ton mari ? : Asu towe lo ?
Et ton mari ? :  Asu we lo ?
C'est son mari : Asu tɔn wε
Ce fruit est pourri : Atinsinsεn elɔ gble
Un fruit nouveau : Atinsinsεn yɔyɔ
Troisième : Atɔngɔ
Matin : zanzan
Tu vas trop vite ! : A nɔ ɖo wezun din !
Est-ce que tu as vendu un peu ? : A sa nu kpεɖe à ?
Est-ce que tu as vendu un peu ? : A sa kpεɖe à ?
Tu as entendu le téléphone ? : A se alokan ɔ à ?
Parles-tu français ? : A se flansegbe wε à ?
Comprends-tu français ? : A se flansegbe wε à ?
Parles-tu anglais ? : A se glensigbe wε à ?
Comprends-tu anglais ? : A se glensigbe wε à ?
Tu as entendu la dernière histoire ? : A se hwenuxo gudo tɔn à ?
Tu n'as pas écouté ce qu'il a dit. : A se nuɖe e ɖɔ a e
Tu n'as pas entendu ce qu'il a dit. : A se nuɖe e ɖɔ a e
Tu as entendu ? : A se a
Tu ne pourrais pas conduire un peu plus vite ? : A si kan wezun hu mɔ a e ?
Tu peux vraiment courir aussi vite que ça ? : A si kan wezun nugbo hu mɔ à ?
Tu n'aurais pas pu le dire avant ? : A si ɖɔ ɖ'ayi a e ?
Tu peux prendre le train ou un taxi. : A sixu do pipan alo tasii
Tu peux prendre le taxi-moto à l'intérieur de Cotonou. : A sixu do zemijan ɖo Kutɔnu toxomε
Tu peux ne pas te marier. : A sixu gɔn alɔma wli
Est-ce que tu peux venir dimanche ? : A sixu wa aklunɔzangbe à ?
Tu as bouclé ton sac. : A su saki tɔn wε
Tu as couvert le livre. : A su wema ɔ
Tu vas trop vite ! : A nɔ ɖo wezun din !
Est-ce que tu as vendu un peu ? : A sa nu kpεɖe à ?
Tu as entendu le téléphone ? : A se alokan ɔ à ?
Parles-tu français ? : A se flansegbe wε à ?
Parles-tu anglais ? : A se glensigbe wε à ?
Tu as entendu la dernière histoire ? : A se hwenuxo gudo tɔn à ?
Tu n'as pas écouté ce qu'il a dit. : A se nuɖe e ɖɔ a e
Tu ne pourrais pas conduire un peu plus vite ? : A si kan wezun hu mɔ a e ?
Tu peux vraiment courir aussi vite que ça ? : A si kan wezun nugbo hu mɔ à ?
Tu n'aurais pas pu le dire avant ? : A si ɖɔ ɖ'ayi a e ?
Tu peux prendre le train ou un taxi. : A sixu do pipan alo tasii
Tu peux prendre le taxi-moto à l'intérieur de Cotonou. : A sixu do zemijan ɖo Kutɔnu toxomε
Tu peux ne pas te marier. : A sixu gɔn alɔma wli
Est-ce que tu peux venir dimanche ? : A sixu wa aklunɔzangbe à ?
Tu as bouclé ton sac. : A su saki tɔn wε
Tu as couvert le livre. : A su wema ɔ
Tu n'es pas revenu à la maison une seule fois en cinq ans. : A sɔ wa xwegbe azɔn ɖokpo do xwe atɔɔn mε à
Tu sais que nous sommes pauvres : A tuwun ɖɔ wamamɔnɔ wε nyi mi
As-tu téléphoné à Judith ? : A tε kan sε do Judith à ?
Es-tu allé au marché ? : A wa aximε wε à ?
Tu as travaillé tout ce temps-là ? : A wa azɔ nu ganxixo enε ɔ bi wε à ?
Es-tu venu ici une fois ? : A wa fi ɖokpo à ?
Tu viens me voir. : A wa kpɔn mi ɔ
Tu es la plus grande de toutes les femmes. : A wa ɖaxo hu nyɔnu lε bi
Oublies-tu que la loi de Dieu défend de prendre le bien d'autrui ? : A wɔn ɖɔ Mawu sεn ɔ gbe ɖɔ enε ma ze mε ɖevo sin nu ɔ wε a ?
Tu as joué aux billes avec quelle main ? : A xo kwin kpodo alɔ ɖe tε kpo ?
Si tu pries, que cela devienne efficace. : A xo ɔ ni wa ɖi
As-tu acheté un peu ? : A xɔ nu kpεɖe à ?
Tu as acheté des livres ? : A xɔ wema wε à ?
Me le permets-tu? : A yi gbe nu mi à ?
Tu es allé à Cotonou pour chercher un médicament. : A yi Kutɔnu bo na yi ba atinkεn
Est-ce que tu m'aimes ? : A yi wan nu mi à ?
Tu me prends pour un traître, c'est ça ? : A ze mi mɔ mεslεtɔ na abi ?
Tu prends ton livre. : A ze nuxixawema towe
Tu as l'air exténué. : A ɖi mɛ d'e ci kɔ nu we
Il y a combien de temps que tu as visité Cotonou ? : A ɖi sa yi Kutɔnu ɖe azan nabi ɖie ?
Penses-tu qu’il va revenir ? : A ɖi ɖɔ e na lɛ kɔ wa ?
Tu bats des mains. : A ɖo alɔ xo wε
Tu cueilles quelques mangues. : A ɖo amaga ɖe lε gba wε
Tu montes les sacs au grenier. : A ɖo ati lε bε yi jinukunxo mε wε
Tu salis ton tablier. : A ɖo awu towe hεn kwiji wε
Tu achètes des oeufs. : A ɖo azin xɔ wε
Tu finis ton devoir. : A ɖo azɔ towe fo wε
Tu le guéris. : A ɖo azɔn gbɔ n'ε wε
As-tu besoin d'un dictionnaire ? : A ɖo dictionnaire sin hu do wε à ?
Tu offres des fleurs. : A ɖo folo xwle wε
Tu salues ton maître. : A ɖo gbe do nu mεsi towe wε
N’en as-tu pas assez ? : A ɖo gege à ye ?
Tu as raison. : A ɖo hwεjujɔ
Est-ce que tu lui fais confiance ? : A ɖo jiɖiɖe do wutu tɔn à ?
Tu bois du café. : A ɖo kafe nu wε
Tu joues aux billes. : A ɖo kwin da wε
Tu joues aux billes. : A ɖo kwin da wε
Tu balaies la cour. : A ɖo kɔhota za wε
Tu dois faire comme on te dit. : A ɖo na blo ɖi dε mi ɖo ɖiɖɔ nu wε o
Tu dois peser plus que cela. : A ɖo na da hu mɔ
Tu devras t'y habituer. : A ɖo na kplɔn hweɖe do mɔ
Tu devrais suivre mes conseils. : A ɖo na o xwe do nukplɔnmε ce lε
Tu dois payer sa dette. : A ɖo na su axɔ
Tu dois être bon en anglais si tu vas en Angleterre tous les ans. : A ɖo na syεn do glεnsingbe mε nu a nɔ yi Glεnsi tomε xwe lε bi ɔ
Tu dois être bon en anglais si tu vas en Angleterre tous les ans. : A ɖo na syεn do glεnsingbe mε nu a nɔ yi Glεnsi tomε xwe lε bi ɔ
Tu n'es pas revenu à la maison une seule fois en cinq ans. : A sɔ wa xwegbe azɔn ɖokpo do xwe atɔɔn mε à
Tu sais que nous sommes pauvres : A tuwun ɖɔ wamamɔnɔ wε nyi mi
As-tu téléphoné à Judith ? : A tε kan sε do Judith à ?
Es-tu allé au marché ? : A wa aximε wε à ?
Tu as travaillé tout ce temps-là ? : A wa azɔ nu ganxixo enε ɔ bi wε à ?
Es-tu venu ici une fois ? : A wa fi ɖokpo à ?
Tu viens me voir. : A wa kpɔn mi ɔ
Tu es la plus grande de toutes les femmes. : A wa ɖaxo hu nyɔnu lε bi
Oublies-tu que la loi de Dieu défend de prendre le bien d'autrui ? : A wɔn ɖɔ Mawu sεn ɔ gbe ɖɔ enε ma ze mε ɖevo sin nu ɔ wε a ?
Tu as joué aux billes avec quelle main ? : A xo kwin kpodo alɔ ɖe tε kpo ?
Si tu pries, que cela devienne efficace. : A xo ɔ ni wa ɖi
As-tu acheté un peu ? : A xɔ nu kpεɖe à ?
Tu as acheté des livres ? : A xɔ wema wε à ?
Me le permets-tu? : A yi gbe nu mi à ?
Tu es allé à Cotonou pour chercher un médicament. : A yi Kutɔnu bo na yi ba atinkεn
Est-ce que tu m'aimes ? : A yi wan nu mi à ?
Tu me prends pour un traître, c'est ça ? : A ze mi mɔ mεslεtɔ na abi ?
Tu prends ton livre. : A ze nuxixawema towe
Tu as l'air exténué. : A ɖi mɛ d'e ci kɔ nu we
Il y a combien de temps que tu as visité Cotonou ? : A ɖi sa yi Kutɔnu ɖe azan nabi ɖie ?
Penses-tu qu’il va revenir ? : A ɖi ɖɔ e na lɛ kɔ wa ?
Tu bats des mains. : A ɖo alɔ xo wε
Tu cueilles quelques mangues. : A ɖo amaga ɖe lε gba wε
Tu montes les sacs au grenier. : A ɖo ati lε bε yi jinukunxo mε wε
Tu salis ton tablier. : A ɖo awu towe hεn kwiji wε
Tu achètes des oeufs. : A ɖo azin xɔ wε
Tu finis ton devoir. : A ɖo azɔ towe fo wε
Tu le guéris. : A ɖo azɔn gbɔ n'ε wε
As-tu besoin d'un dictionnaire ? : A ɖo dictionnaire sin hu do wε à ?
Tu offres des fleurs. : A ɖo folo xwle wε
Tu salues ton maître. : A ɖo gbe do nu mεsi towe wε
N’en as-tu pas assez ? : A ɖo gege à ye ?
Tu as raison. : A ɖo hwεjujɔ
Est-ce que tu lui fais confiance ? : A ɖo jiɖiɖe do wutu tɔn à ?
Tu bois du café. : A ɖo kafe nu wε
Tu joues aux billes. : A ɖo kwin da wε
Tu joues aux billes. : A ɖo kwin da wε
Tu balaies la cour. : A ɖo kɔhota za wε
Tu dois faire comme on te dit. : A ɖo na blo ɖi dε mi ɖo ɖiɖɔ nu wε o
Tu dois peser plus que cela. : A ɖo na da hu mɔ
Tu devras t'y habituer. : A ɖo na kplɔn hweɖe do mɔ
Tu devrais suivre mes conseils. : A ɖo na o xwe do nukplɔnmε ce lε
Tu dois payer sa dette. : A ɖo na su axɔ
Tu dois être bon en anglais si tu vas en Angleterre tous les ans. : A ɖo na syεn do glεnsingbe mε nu a nɔ yi Glεnsi tomε xwe lε bi ɔ
Le travail doit être fini avant l'été. : Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ hweyivɔ sin hwenu na wa
Le travail doit être fini avant la fin de l'année. : Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ xwe ɔ na fo
Quel genre de travail faites-vous ? : Azɔ ɖetε mi nɔ wa ?
Les apprentis font bouillir des pâtes. : Azɔkplɔnvi lε ɖo wɔ ɔ ɖo ado ji wε
Notre école est un grand et beau bâtiment. : Azɔmε mitɔn ɔ klo bo ɖo xɔ ɖagbe
Notre école est un grand et beau bâtiment dont les murs sont en briques. : Azɔmε mitɔn ɔ klo bo ɖo xɔ ɖagbe ɖee ye gba kpodo bliki kpo ɔ
L’école ouvre. : Azɔmε nɔ hun hɔn
L’école ouvre à 8 heures moins le quart. : Azɔmε nɔ hun hɔn ɖo gan tantɔn kpo ceju afɔtɔn
Très peu d'élèves la fréquentent. : Azɔmεvi gege ɖe nɔ yi finε a
Le petit élève se dissipe. : Azɔmεvi kpεvi ɔ hεn eɖee bu
Les élèves vont dessiner un ballon. : Azɔmεvi lε na ɖe ayihunmlimli ɖokpo
Les écoliers s'absentent-ils de l'école ? : Azɔmεvi lε nɔ gɔn azɔmε à ?
Les élèves se préparent à rentrer en classe. : Azɔmεvi lε nɔ yeɖee blo ɖo wε bo na ɖo byɔ xɔmε
Dans la salle de classe, il y a des élèves. : Azɔmεvi lε ɖo azɔxɔmε
Les écoliers se jettent des cailloux. : Azɔmεvi lε ɖo hwan nyiɖo yeɖee wε
Les élèves regardent leur maître. : Azɔmεvi lε ɖo mεsi yetɔn kpɔn wε
Les élèves regardent leur maître et l’écoutent. : Azɔmεvi lε ɖo mεsi yetɔn kpɔn wε bo ɖo to ɖo e wε
Les écoliers couvrent leurs livres. : Azɔmεvi lε ɖo wemaxixa yetɔn bu wε
Les écoliers attentifs sont penchés sur leur travail. : Azɔmεvi to ɖo nu tɔ lε xa ɖo azɔ yetɔn ji
Je suis étudiant. : Azɔmεvi wε un nyi
L’élève prend son livre. : Azɔmεvi ɔ ze wema tɔn
L’élève prend son livre pour faire son devoir. : Azɔmεvi ɔ ze wema tɔn na do wa azɔ tɔn
L’écolier révise ses leçons. : Azɔmεvi ɔ ɖo nukplɔn wε
L’écolier découpe son dessin. : Azɔmεvi ɔ ɖo nuɖiɖe tɔn sεn wε
L’élève efface la tache. : Azɔmεvi ɔ ɖo ɖixo ɔ sunsun wε
Les bons écoliers ne s'absentent jamais de l'école. : Azɔmεvi ɖagbe lε nɔ tɔn azɔmε gbeɖe a
Les bons écoliers ne s'absentent jamais de l'école sans motif sérieux. : Azɔmεvi ɖagbe lε nɔ tɔn azɔmε gbeɖe a nu nujɔnu ɖe ma wa ye a
Michel est un bon élève. : Azɔmεvi ɖagbe wε nyi Michel
L’élève répète sa leçon. : Azɔmεvi ɖo nukplɔnmε xa wε
L'école se trouve derrière le village. : Azɔmεxwe ɔ ɖo gletoxo ɔ gudo
Et il y a aussi une école. : Azɔmεxwe ɖokpo ɖesu ɖo finε
Toute votre classe. : Azɔmεxɔmε mi lε bi
Sa maladie est complètement terminée. : Azɔn tɔn gbɔ bi sese
Deux fois par semaine, je vais au cinéma. : Azɔn we ɖo azan tεnwe lε mε ɔ, un nɔ yi kpɔn nu
La maladie l’a-t-elle guéri ? : Azɔn ɔ gbɔ n'i à ?
La maladie empire-t-elle ? : Azɔn ɔ ɖo syεnsyεn wε à ?
Notre soignant lui donne le remède. : Azɔngbɔnu mitɔn n'ε atinkεn
Mes élèves vont passer un examen difficile. : Azɔvi ce lε na yi tεnkpɔn vivε wu ɖokpo
Le manoeuvre ne gagne pas beaucoup d'argent. : Azɔvi ɔ nɔ ɖu akwε gege ă
Les ouvriers habiles travaillent vite et bien. : Azɔwatɔ bibi lε nɔ w'azɔ ɖagbe blewun
L’ouvrier range ses outils. : Azɔwatɔ ɔ ɖo azɔwanu tɔn lε to wε
Quand il a fini son travail, l’ouvrier range ses outils. : Azɔwavi ɔ nɔ to azɔwanu tɔn lε nu, e fo azɔ tɔn ɔ
Combien de classes compte-t-elle ? : Azɔxɔ nabi wε e ɖo ?
Et il a de grandes dents ? : Aɖu tɔn lε klo wε à ?
Le chat fait un bond pour attraper la souris. : Awii ɔ lɔn bo na do wli ajaka ɔ
Le chat guette les souris. : Awii ɔ nɔ cɔ ajaka lε
Le chat guette les souris, il les attrape et les mange. : Awii ɔ nɔ cɔ ajaka lε, e nɔ wli ye bo nɔ ɖu
Le chat griffe l’enfant. : Awii ɔ tlεn fεn vi ɔ
Le chat effraie les poules. : Awii ɔ ɖo xεsi ɖo nu koklo lε wε
Ton vêtement est de qualité. : Awu towe ɔ ɖagbe wε
Il y avait beaucoup de princes dans sa famille. : Axɔvi gege ɖo hwεndo tɔn mε
Tu plaisantes ! : Ayihun da a ɖe !
Ce ballon est rouge. : Ayihunmlimli enε mya
Le ballon se dégonfle. : Ayihunmlimli ɔ ɖo jɔhon ɖe wε
Les joueurs se lancent la balle. : Ayihunmlimlixotɔ lε ɖo ayunmlimli nyi ɖo yeɖee wε
Les joueurs sont partagés en deux groupes. : Ayihunmlimlixotɔ lε ɖo mima do we
Le lendemain, il entra seul en classe, vola un crayon, et sortit sans être vu. : Ayihɔntɔngbe ɔ e byɔ azɔxɔ mε, e yi ɖokpo nɔ bo fin nuwlannu bo tɔn bɔ mε ti mɔ ε ă
Leur défaite semblait imminente. : Ayijijε yetɔn sɔ ɖo linlin mε ă
Une année compte 365 jours. : Azan 365 wε ɖo xwe ɖokpo mε
Trois jours après, quand il voulut la ramasser, il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge. : Azan atɔngɔ gbe ɖe e jlo na bε ɔ, hannuhannu vɔvɔ han ɖu i ɖo alɔ ɖisi
C’est le jour où il s’est marié. : Azan elɔ gbe e wli alɔ
Après huit jours, le père ouvrit la malle devant César. : Azan tantɔn gbe gudo, tɔ ɔ wa hun gbavi ɔ ɖo Cesar sin nukɔn mε
C'est quel jour aujourd’hui ? : Azan tεgbe wε yi egbe ?
Quel jour pars-tu ? : Azan tεgbe yi a ɖe ?
Une parfaite journée pour la promenade. : Azan ɖagbe nu saɖiɖi
Deux semaines après, il vola de même un livre et un cahier. : Azan ɖe jε finε lε ɔ, e lε vɔ fin wema we
La semaine suivante, le père l'appela et lui dit. : Azan ɖevo gbe ɔ, tɔ tɔn wa ylɔ ε bo ɖɔ n'i ɖɔ
hlɔnhlɔn ɖiɖo wε. E nɔ wa dagbe nu mi : Azan ɖokpo ɖokpo ɔ, un nɔ dɔ
Nos nouveaux meubles sont là. : Azinkpo mitɔn yɔyɔ lε wa
Joe est fabricant de meubles. : Azinkpoblotɔ wε nyi Joe
Brian est marchand de meubles. : Azinkposatɔ wε nyi Brian
Le malade se cache sous le lit. : Azinzɔnnɔ ɔ hwla ɖo zan gwlε
Le malade n’aura rien à manger ce soir. : Azinzɔnnɔ ɔ na mɔ nuti ɖu gbadanu elɔ a
Le malade aura à manger ce matin. : Azinzɔnnɔ ɔ na mɔ nuɖuɖu zanzan elɔ
Le malade mange une mangue et une banane. : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga kpodo kokwe kpo ɖu wε
Le malade coupe la mangue avec un couteau. : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga sεn wε kpodo jivi kpo
Le malade mange une mangue mais pas de banane. : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga ɖu wε amɔ e ɖo kokwe ɖu wε a
Le malade boit une tisane. : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin nu wε
Le malade boit une tisane amère. : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin vεsεvεsε nu wε
Le malade regarde le remède. : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wε
Le malade regarde avec envie le remède. : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wε kpodo jlo kpo
Le malade regarde avec dégoût le remède. : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wε ɖi nu ma jlo mε ɖɔhun
Le malade boit. : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo nunu wε
Le malade parle avec le docteur. : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xo ɖɔ xa doto ɔ wε
Le malade est dans la chambre. : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xɔ tomε
Y a-t-il un malade dans la chambre ? : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xɔ ɔ mε wε a ?
Le malade est sur son lit. : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zan tɔn ji
Le malade est derrière le lit. : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zan ɔ gudo
Le malade est devant le lit. : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zan ɔ sin nukɔn
Le malade prend sa température. : Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zozo tɔn yi wε
La fumée s’échappe par le toit de la maison. : Azizɔ ɔ nɔ tɔn gbɔn xwe ɔ sin xɔta mε
Les malades sont pâles et fatigués. : Azizɔnnɔ lε hungɔ bɔ agbɔn kpe ye
Le malade est dans sa maison. : Azizɔnnɔ ɔ do xwe tɔn gbe
Le malade est dans la maison. : Azizɔnnɔ ɔ ɖo xwe ɔ gbe
Les lapins courent dans le champ. : Azwi lε ɖo wezun kan wε ɖo gle ɔ mε
Les lapins courent dans le champ car ils ont peur du lion. : Azwi lε ɖo wezun kan wε ɖo gle ɔ mε ɖo ye ɖi xεsi nu kinikini
Le lapin creuse un terrier. : Azwi ɔ ɖo kun wε
Le lapin se cache dans le buisson. : Azwi ɖo hwihwla ɖo atinsomε
Tous nos devoirs sont finis. : Azɔ mitɔn lε bi vɔ
Les cours commencent à 8 heures. : Azɔ nɔ bε ɖo gan tantɔn mε
Les cours durent 6 heures. : Azɔ nɔ lin nu ganxixo ayizεn
Son travail passe avant ses enfants. : Azɔ tɔn nɔ din jε nukɔn nu vi tɔn
Leurs devoirs sont bien écrits. : Azɔ yetɔn nyi wiwlan ganji
Le travail doit être fini avant 19 heures. : Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ gan tεnwe gbadanu na xo
Tu ne peux pas épouser les deux. : Asi da ye mε we lε ă
Et tes femmes, elles sont bien ? : Asi towe lε lo, ye ɖo gangi à ?
Est ce que tes femmes se portent bien ? : Asi towe lε ɖo gangi à ?
Est-ce que ta femme va bien ? : Asi towe ɖo gangi à ?
Sa femme n'est pas ici, elle est là-bas. : Asi tɔn do fi ă, e ɖo dɔn
Ses beaux-parents exigèrent de lui bâtir une case. : Asi tɔn sin mε lε ɖɔ mi na gba goxɔ n'ε dandan
La femme va chercher de l'eau au bord du lac. : Asi tɔn yi sin ba gbe do tɔ nu
Sa femme n'est pas ici, elle est là-bas. : Asi tɔn ɖo fi ă, e ɖo dɔn
Asiba a appelé son enfant Koku. : Asiba ylɔ vi tɔn ɖɔ Kɔku
Asiba m’a dit que Koku viendra. : Asiba ɖɔ nu mi ɖɔ Kɔku na wa
L’Asie, région la plus peuplée de la planète est en chiffre absolu en tête avec 70% d’enfants travailleurs. : Asie, fi ɖe gbεtɔ sukpo din wε ɖo ta ji, 70% vi lε tɔn wε nɔ w'azɔ vε hu
La robe de mariée de la princesse m'irait parfaitement. : Asikplakpla awu axɔvi ɔ tɔn na nyɔ nu mi tawun
Les pommes sont mûres car elles tombent de l’arbre. : Aslɔ lε mya ɖo ye ɖo ayi jε wε sin atin ɔ ji
C'est un enfant de mon premier mari. : Asu ce nukɔntɔn ɔ sin vi ɖokpo wε
Est-ce que ton mari va bien ? : Asu towe ɖo gangi à ?
Son mari est dans la pirogue. : Asu tɔn ɖo aklo ɔ mε
Cette plante aime l’ombre. : Atin enε ɔ yi wan nu yεtεn
Il y a beaucoup de bois dans les villes béninoises. : Atin gege ɖo Bεnεε sin toxo lε mε
Les arbres sont secoués par le vent. : Atin lε dan ɖo jɔhon wutu
Les arbres perdent leurs fruits. : Atin lε jo atinsinsεn yetɔn lε do
Les arbres ont été abattus. : Atin lε nyi gbigbo tɔ
Les plantes reprennent vie après la pluie. : Atin lε vɔ be gbε ɖe ji w'ayi ɔ
Les arbres se dépouillent de leurs feuilles. : Atin lε ɖo ama yetɔn ba kpo wε
Les arbres perdent leurs feuilles. : Atin lε ɖo ama yetɔn lε gu wε
Les arbres ont des feuilles neuves. : Atin lε ɖo ama yɔyɔ
Les arbres se couvrent de feuilles. : Atin lε ɖo yeɖee bu wε kpodo ama kpo
L’arbre jaunit. : Atin ɔ ɖo koklojo nε ci wε
L’arbre jaunit et perd ses feuilles. : Atin ɔ ɖo koklojonɔ ci wε bɔ ama tɔn lε ɖo ayi jε wε
L’arbre est à côté de la maison. : Atin ɔ ɖo xwe ɔ kpa
Ce buisson l'a protégée de la pluie. : Atingbomε enε ɔ hwlεn do jisin
Le bûcheron construit une hutte. : Atingbotɔ ɔ ɖo goxɔ gba wε
Le médicament l'a fait dormir. : Atinkεn ɔ d’amlɔ n'ε
Ce fruit sauvage tomba sur le dos d'un éléphant. : Atinsinsεn enε ɔ jε nεgbe nu ajinaku ɖokpo
Ce fruit sauvage tomba sur le dos d'un éléphant qui, en se sauvant, piétina une tortue. : Atinsinsεn enε ɔ jε nεgbe nu ajinanku ɖokpo, bo na do hwlεn e ɖe gan ɔ, ajinaku ɔ ta afɔ logozo ɖokpo ji
Un fruit tombé se gâte. : Atinsinsεn j'ayi ɔ e nɔ gble
Les fruits sont pourris. : Atinsinsεn lε gble
Les fruits mûrissent en automne. : Atinsinsεn lε nɔ mya ɖo ji hwenu
Ce jus de fruit est glacé. : Atinsinsεn sin elɔ fa
Tu manges quoi comme fruit ? : Atinsinsεn tε a nɔ ɖu ?
Quel fruit as-tu mangé aujourd’hui ? : Atinsinsεn tε a ɖu egbe ?
Lequel de ces fruits as-tu mangés ? : Atinsinsεn ɖe tε a ɖu ɖo elɔ lε mε ?
Il y a des fruits dans le bocal. : Atinsinsεn ɖo kɔgbεn ɔ mε
Le fruit commence à mûrir. : Atinsinsεn ɖo myamya wε
Il y a des fruits dans chaque panier. : Atinsinsεn ɖo xasun ɖokpoɖokpo mε
Et les singes se moquent des enfants. : Ato lε e ɖo cica nu vi lε wε
Leurs cris alertèrent le singe blanc qui, affolé, se mit à courir et détacha dans sa fuite un gros fruit sauvage. : Ato wewe ɔ se xo susu yetɔn, e xεsi jε jitɔn ɔ e bε wezun, ɖo wezun tɔn mε ɔ e kεn atinsinsεn ɖaxo ɖokpo
Le singe blanc parla d'un gros fruit sauvage qu'il avait bousculé dans sa fuite devant les cris répétés de certains oiseaux affolés. : Ato wiwi ɔ wa ɖɔ atinsinsεn ɖaxo ɖe wa xo e ɖo wezun tɔn mε gbɔn xo susu xεvi lε tɔn mε ɔ, sin xo
La chauve-souris plane dans les airs. : Atoke ɔ kε awa ɖo jɔhon mε
On tremble de froid. : Avivɔ ɖo mε sin wε
Août a 31 jours. : Avivɔsun ɖo azan gban nukun ɖokpo
La fièvre m'a fatigué. : Avuvɔ ɖo nu ci kɔ nu mi
Le linge a été lavé à la rivière. : Avɔ nyi nyinya do tɔ to
Tes habits sont vraiment beaux. : Avɔ towe, e nyɔ ɖεkpε din
A un quidam aux habits déchirés, on vient proposer un chapeau. : Avɔ vun nyaɖe bɔ e jla ε fula
Ces mouchoirs sont brodés. : Avɔvi enε ɔ lε ɖo kiko
L’officier décore le soldat. : Awagan na acε awa nyitɔ
Il y avait de la joie dans leurs yeux. : Awajijε ɖo nukun yetɔn lε mε
Les oreilles de mon chat. : Awii ce sin to lε
Les chats sortent leurs griffes. : Awii lε ɖe fεn yetɔn tɔn
Le chat s'est installé sur une armoire. : Awii ɔ ba tεnmε ɖo avɔgba ta
Le tronc est la partie principale du corps. : Akɔnta wε nyi fi ɖaxo wutu mitɔn tɔn
La branche brisée pend. : Ala fifεn nɔ jlo na j'ayi
Les routes sont inondées. : Ali lε gɔ nu sin
C'est la première rue à gauche après le feu rouge. : Ali nukɔnnukɔntɔn do amyɔ mε nyi ye ze
Où passe-t'on pour y aller ? : Ali tε e nɔ gbɔn yi ?
C'est la deuxième rue à droite. : Ali wegɔ ɔ do aɖisimε
La rue est étroite et très longue. : Ali ɔ dwiin bo gblεlε
L’allée est pleine de feuilles mortes. : Ali ɔ gɔ kpodo ama kuku kpo
Il n'y a pas de circulation aujourd'hui. : Ali ɖo dindin wε egbe ă
Soit tu te maries, soit tu restes célibataire ! : Alo a na wli alɔ, alo a na nɔ hwε dokponɔ
Soit je leur obéis, soit je m'en vais de la maison. : Alo un na si, alo un na go sin xwe ɔ gbe
Il est sans cesse au téléphone. : Aloka nu jεn e nɔ ɖe
Janvier a 31 jours. : Aluunsun ɖo azan gban nukun ɖokpo
Il est maladroit. : Alɔ tɔn jlɔ ă, e nɔ mɔ nu ganji ă
La main est appuyée sur une canne. : Alɔ ɖo zinzin ɖo kpo ji
J'ai mal à la main. : Alɔ ɖo ɖuɖu mi wε
Les infirmières lui donnent des soins. : Alɔgonudototɔ lε ɖo bo wli n'ε wε
Le maladroit a cassé un beau vase. : Alɔmajlɔnɔ ɔ gba zεn ɖagbe ɖokpo
Ton père est-il artisan ? : Alɔnuzɔwatɔ wε nyi tɔ towe à ?
Le lézard s'est caché entre les pierres. : Alɔtɔ ɔ hwla ɖo hwan lε mε
Le perroquet danse sur le toit. : Alε ɔ ɖo we ɖu wε ɖo xɔ ta
Les feuilles sont tombées de l’arbre. : Ama j'ayi sin atin ɔ ji
Les jeunes feuilles sont d’un vert clair. : Ama yɔyɔ lε nɔ nyi amamu yε
Ces mangues ne sont pas assez mûres pour être mangées maintenant. : Amaga e nε ɔ lε ko mya ganji bo na nyi ɖuɖu din ă
La mangue est un fruit avec un noyau. : Amaga ɔ atinsinsεn kpo kwi kpo wε
La mangue dégage une bonne odeur. : Amaga ɔ ɖo wan ɖagbe ɖe wε
Le vert est ma couleur préférée. : Amamu wε nyi ɖe un nɔ ba ɔ
La tisane trop chaude brûle la gorge. : Amasin zozo ɔ nɔ mε vεgomε
Le gouvernement américain a décidé d'amplifier sa lutte contre le terrorisme. : Amerika sin ganhwεndoto lε ze gbe ta ɖɔ mi na gɔ adan nutitɔ na do su kun do nu mεhuhu do to ɔ mε
Y a-t-il une église dans ton village ? : Amisa ɖo gleta towe mε à ?
Il y a une église dans ta ville. : Amisa ɖo kpo toxo towe mε
J’ai sommeil. : Amlɔ ɖo sisa mi wε
Mais tu boiras du café. : Amɔ a na nu kafe
Mais tu bois du café. : Amɔ a ɖo kafe nu wε
Mais il y a toujours de la circulation le matin. : Amɔ ali nɔ ɖo dindin wε zanzan
Mais je préfère la Belgique. : Amɔ Belijik nyɔ hu
Mais le docteur Peters dit qu'il est têtu. : Amɔ dotoo Peter ɖɔ ɖɔ e titɔ
Mais il chercha partout les objets disparus. : Amɔ e ba nu bubu lε gbɔn fi bi
Mais il sait déjà très bien parler. : Amɔ e ko tuwun xo ɖɔ ganji
Mais elle a souvent des problèmes. : Amɔ e nɔ tagba blewun blewun
Mais après, je dois faire mes devoirs. C'est épuisant. : Amɔ e ya ɔ, un ɖo na wa azɔ ce lε, e nɔ ci kɔ
Mais où est-il donc passé ? : Amɔ fitε e gbɔn tahun ?
Mais l'avion part à neuf heures du matin. : Amɔ jɔhɔnmεhun nɔ yi gan tεnnε mε zanzan
Mais, en revanche, il y a un grand aéroport. : Amɔ jɔmεhunj'ayitεn ɖokpo ɖo fi
Mais si vous n'avez pas de vêtements chauds, il faudra en acheter. : Amɔ nu mi ma ɖo awu zozo, hun e ɖo na nyi xixɔ
Mais la vue est superbe. : Amɔ nu mimɔ ɔ e nyɔ din
Mais la vue est nulle. : Amɔ nu mimɔ ɔ e nyɔ din ă
Mais une seule mauvaise a gâté toutes les bonnes. : Amɔ nyanya ɖokpo ɔ kpe hu bo hεn ɖagbe lε bi gble
Mais mon père et ma mère insistent. : Amɔ tɔ ce kpodo nɔ ce kpo ɖo akiti ta wε
Mais je t'ai appelé là-bas. : Amɔ un ka ylɔ we ɖo dɔn
Mais je crois que Ted et Kelly vont échouer. : Amɔ un ɖi ɖɔ Ted kpodo Kelly kpo na j'ayi
Mais ils sont tous deux si charmants : Amɔ ye mε we lε bi wε nyɔ ɖεkpε
Trois ponts passent sur la rivière : Ana atɔn gbɔn tɔsisa ɔ ji
Que veux-tu acheter ? : Ani xɔ gbe a ja ?
Anne pleure. : Anne ɖo avi ya wε
Anne pleure, sa poupée est cassée. : Anne ɖo avi ya wε, yovovi tɔn fεn
Annie restera à la maison pour garder son petit frère. : Anny na nɔ xwe gbe bo na hεn nɔvi tɔn
Annie apprend à broder. : Anny ɖo nu kiko kplɔn wε
Ses cuisses ne battent pas la chamade. : Asakpaɖa tɔn nɔ xo gan a
Ma femme fume deux paquets par jour ! : Asi ce nɔ nu azɔ gba we gbe ɖokpo
Ainsi furent achevés les cieux et la terre, et toute leur armée. : Lě e Mawu ɖó wɛ̌kɛ́ ɔ́ kpó nǔ e ɖ'é mɛ lɛ́ɛ bǐ kpó gbɔn ɔ́ nɛ́.
Dieu acheva au septième jour son oeuvre, qu'il avait faite et il se reposa au septième jour de toute son oeuvre, qu'il avait faite. : Hǔn, azǎn ayizɛ́ngɔ́ ɔ́ gbe ɔ́, Mawu wa azɔ̌ tɔn lɛ́ɛ bǐ fó bó gbɔjɛ́ azǎn tɛ́nwegɔ́ ɔ́ gbe.
Dieu bénit le septième jour, et il le sanctifia, parce qu'en ce jour il se reposa de toute son oeuvre qu'il avait créée en la faisant. : É xo ɖɛ dó azǎn tɛ́nwegɔ́ ɔ́ jí, bó ɖe ɖó vo, ɖó ée é wa azɔ̌ tɔn lɛ́ɛ bǐ fó ɔ́, azǎn énɛ́ ɔ́ gbe wɛ é gbɔjɛ́.
Voici les origines des cieux et de la terre, quand ils furent créés. : Lě e Mawu ɖó wɛ̌kɛ́ ɔ́ gbɔn ɔ́ nɛ́.
Lorsque l'Éternel Dieu fit une terre et des cieux, aucun arbuste des champs n'était encore sur la terre, et aucune herbe des champs ne germait encore, car l'Éternel Dieu n'avait pas fait pleuvoir sur la terre, et il n'y avait point d'homme pour cultiver le sol. : Hwenu e Mawu Mavɔmavɔ ɖó wɛ̌kɛ́ ɔ́ tlóló ɔ́, zunkan ɖěbǔ kó ɖo ayǐkúngban ɔ́ jí ǎ, gběhan ɖěbǔ ká kó wú ǎ, ɖó Mawu Mavɔmavɔ kó sɛ́ jǐ dó ayǐkúngban ɔ́ jí ǎ, gbɛtɔ́ ɖě ká kó ɖo ayǐkúngban ɔ́ jí bó ná lɛ ǎ.
Mais une vapeur s'éleva de la terre, et arrosa toute la surface du sol. : Ahǔn nɔ́ tɔ́n sín kɔ́ glɔ́ bó nɔ́ ja dó ayǐkúngban ɔ́ bǐ jí.
L'Éternel Dieu forma l'homme de la poussière de la terre, il souffla dans ses narines un souffle de vie et l'homme devint un être vivant. : Mawu Mavɔmavɔ kán kɔ́ dó mɛ gbɛtɔ́, bó fún funfún e nɔ ná gbɛ mɛ ɔ́ dó awɔntín tɔn mɛ, bɔ gbɛtɔ́ ɔ́ húzú mɛ gbɛɖe.
Puis l'Éternel Dieu planta un jardin en Éden, du côté de l'orient, et il y mit l'homme qu'il avait formé : Mawu Mavɔmavɔ ɖó jikpá ɖokpó ɖó Edɛ́ni, ɖo zǎnzǎnhwe jí wa jí, bó zé gbɛtɔ́ e è mɛ ɔ́ d'é mɛ.
L'Éternel Dieu fit pousser du sol des arbres de toute espèce, agréables à voir et bons à manger, et l'arbre de la vie au milieu du jardin, et l'arbre de la connaissance du bien et du mal. : É bló bɔ atín alɔkpa alɔkpa e nyɔ́ kpɔ́n, bɔ sínsɛ́n yětɔn nyɔ́ ɖu lɛ́ɛ wú ɖo jikpá ɔ́ mɛ. É bló bɔ atín e sínsɛ́n tɔn nɔ́ ná gbɛ mɛ ɔ́, kpódó atín e sínsɛ́n tɔn nɔ́ zɔ́n, bɔ è nɔ tunwun nǔ ɖagbe kpódó nǔ nyanya kpó ɔ́ wú ɖo jikpá ɔ́ tɛ́ntin.
Un fleuve sortait d'Éden pour arroser le jardin, et de là il se divisait en quatre bras. : Tɔ ɖé jɔ ɖo Edɛ́ni, bó nɔ sa wá hú sin nú jikpá ɔ́, bó zɛ ala ɛnɛ sín fínɛ́.
Le nom du premier est Pischon; c'est celui qui entoure tout le pays de Havila, où se trouve l'or. : Ala nukɔntɔn ɔ́ nɔ́ nyí Picɔ́ni. É nɔ́ sa lɛ́ lɛ̌ dó Hawíla. È nɔ mɔ siká ɖo Hawíla to ɔ́ mɛ.
L'or de ce pays est pur; on y trouve aussi le bdellium et la pierre d'onyx. : Siká akú wɛ ɖo fínɛ́. È nɔ lɛ́ mɔ atínhúnhɔ́n wǎnɖagbenɔ ɖé ɖo fínɛ́, bɔ è nɔ ylɔ́ ɖɔ budeliyɔ́mu; è nɔ lɛ́ mɔ awǐnnya ɖagbe ɖagbe e è nɔ ylɔ́ ɖɔ Onísi ɔ́.
Le nom du second fleuve est Guihon; c'est celui qui entoure tout le pays de Cusch. : Ala wegɔ́ ɔ́ nɔ́ nyí Gixɔ́ni; éyɛ́ wɛ nɔ́ sa lɛ́ lɛ̌ dó Kúci sín to ɔ́ bǐ.
Le nom du troisième est Hiddékel; c'est celui qui coule à l'orient de l'Assyrie. Le quatrième fleuve, c'est l'Euphrate. : Ala atɔngɔ́ ɔ́ nɔ́ nyí Tígli; éyɛ́ nɔ́ sa yi Asilíi sín zǎnzǎnhwe jí; ala ɛnɛgɔ́ ɔ́ nɔ nyí Efláti.
L'Éternel Dieu prit l'homme, et le plaça dans le jardin d'Éden pour le cultiver et pour le garder. : Mawu Mavɔmavɔ sɔ́ gbɛtɔ́ ɔ́ ɖó jikpá Edɛ́ni tɔn ɔ́ mɛ, bónú é ná nɔ́ lɛ, bó ná nɔ́ kpé nukún d'é wú.
L'Éternel Dieu donna cet ordre à l'homme; Tu pourras manger de tous les arbres du jardin; : Mawu Mavɔmavɔ ɖɔ nú gbɛtɔ́ ɔ́ ɖɔ; “A sixú ɖu atín e ɖo jikpá ɔ́ mɛ ɔ́ bǐ sín sínsɛ́n.
Mais tu ne mangeras pas de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, car le jour où tu en mangeras, tu mourras. : Amɔ̌, atín e sín sínsɛ́n è nɔ ɖu bó nɔ tunwun nǔ ɖagbe kpódó nǔ nyanya kpó ɔ́ kɛ́ɖɛ́ jɛ́n a ma ná ɖu ǎ, ɖó gbe e gbe a nǎ ɖu ɔ́, a nǎ kú.
L'Éternel Dieu dit; Il n'est pas bon que l'homme soit seul; je lui ferai une aide semblable à lui. : Mawu Mavɔmavɔ ɖɔ; É nyɔ́ bónú gbɛtɔ́ ná nɔ é ɖokpónɔ ǎ. Un ná bló alɔgɔ́númɛtɔ́ ɖokpó n'i, bɔ é ná jɛ xá ɛ.
L'Éternel Dieu forma de la terre tous les animaux des champs et tous les oiseaux du ciel, et il les fit venir vers l'homme, pour voir comment il les appellerait, et afin que tout être vivant portât le nom que lui donnerait l'homme. : Mawu Mavɔmavɔ kán kɔ́ dó bló kanlin e ɖo ayǐkúngban jí lɛ́ɛ bǐ, kpódó xɛ lɛ́ɛ bǐ kpó, bó kplá yě wá gbɛtɔ́ ɔ́ gɔ́n, bó ná kpɔ́n nyǐkɔ e é ná ná yě ɔ́. Nyǐkɔ e é ná ná yě ɔ́ wɛ yě ná nɔ́ nyí.
Et l'homme donna des noms à tout le bétail, aux oiseaux du ciel et à tous les animaux des champs; mais, pour l'homme, il ne trouva point d'aide semblable à lui. : Énɛ́ ɔ́, gbɛtɔ́ ɔ́ ɖó nyǐkɔ nú kanlin xwé gbe tɔn lɛ́ɛ bǐ, bó ɖó nú gběkanlin lɛ́ɛ bǐ, lobo ɖó nú xɛ lɛ́ɛ bǐ. Lo ɔ́, é mɔ mɛ e ná jɛ xá ɛ, bó ná gɔ́ alɔ n'i ɔ́ ǎ.
Alors l'Éternel Dieu fit tomber un profond sommeil sur l'homme, qui s'endormit; il prit une de ses côtes, et referma la chair à sa place. : Hwe énɛ́ ɔ́ nu ɔ́, Mawu Mavɔmavɔ ɖó sɛnmlɔ nú gbɛtɔ́ ɔ́, bó ɖe ajajaxú tɔn ɖokpó, bó lɛ́ sú lanti ɔ́ ɖó tɛn tɔn mɛ.
L'Éternel Dieu forma une femme de la côte qu'il avait prise de l'homme, et il l'amena vers l'homme. : Mawu Mavɔmavɔ zé ajajaxú ɔ́ dó bló nyɔ̌nu ɖokpó bó kplá ɛ yi jó nú súnnu ɔ́.
Et l'homme dit;  Voici cette fois celle qui est os de mes os et chair de ma chair! on l'appellera femme, parce qu'elle a été prise de l'homme. : Ée súnnu ɔ́ mɔ nyɔ̌nu ɔ́ lě tlóló ɔ́, é sú xó bó ɖɔ; “Áahɛɛnnɛ́! Nyi ɖɔhun ɖokpó ɖíe lo. Xú tɔn lɛ́ɛ cí xú ce ɖɔhun, agbaza tɔn cí agbaza ce ɖɔhun!” È nǎ nɔ́ ylɔ́ ɛ ɖɔ nyɔ̌nu, ɖó súnnu sín lanmɛ wɛ è ɖe e sín.
C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère, et s'attachera à sa femme, et ils deviendront une seule chair. : Énɛ́ ɔ́ wú wɛ súnnu ná jó tɔ́ tɔn kpó nɔ tɔn kpó dó, bó ná jɛ kpɔ́ xá asi tɔn, bɔ yě mɛ we lɛ́ɛ ná húzú ɖokpó géé.
L'homme et sa femme étaient tous deux nus, et ils n'en avaient point honte. : Súnnu ɔ́ kpó asi tɔn kpó bǐ wɛ ɖo mɛ̌, có é ká nɔ́ hu winnyá nú yě ǎ.
Au commencement, Dieu créa les cieux et la terre : Đo bǐbɛ́mɛ ɔ́, hwenu e Mawu ɖó wɛ̌kɛ́ ɔ́
La terre était informe et vide; il y avait des ténèbres à la surface de l'abîme, et l'esprit de Dieu se mouvait au-dessus des eaux. : ayǐkúngban ɔ́ ɖo mɔ̌ kpowun bɔ nǔ ɖěbǔ ɖo jǐ tɔn ǎ. Zǐnflú cyɔ́n xu ayǐjɛ ɔ́, bɔ Yɛ Mawu tɔn nɔ́ ɖo yiyi wɛ ɖo sin ɔ́ ta nu
Dieu dit; Que la lumière soit! Et la lumière fut. : Mawu ɖɔ; “Wěziza ní tíin”, bɔ wěziza ɔ́ tíin.
Dieu vit que la lumière était bonne; et Dieu sépara la lumière d'avec les ténèbres. : Mawu mɔ ɖɔ wěziza ɔ́, nǔ ɖagbe wɛ, lobo ɖe wěziza ɔ́ ɖó vo nú ablu.
Dieu appela la lumière jour, et il appela les ténèbres nuit. Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin; ce fut le premier jour. : É ylɔ́ wěziza ɔ́ ɖɔ kéze, bó ylɔ́ ablu ɔ́ ɖɔ zǎn. Zǎn kú, bɔ ayǐ hɔ́n; azǎn nukɔntɔn ɔ́ nɛ́.
Dieu dit, Qu'il y ait une étendue entre les eaux, et qu'elle sépare les eaux d'avec les eaux. : Mawu ɖɔ, Tɛnmɛ vɔ́tɔ́ ɖaxó ɖé ní tíin bó má sin ɔ́, nú ɖokpó ná ɖo jǐnukúnsin aga, nú ɖokpó ná ɖo ayǐkúngban jí.
Et Dieu fit l'étendue, et il sépara les eaux qui sont au-dessous de l'étendue d'avec les eaux qui sont au-dessus de l'étendue. Et cela fut ainsi. : Nǔ nyí mɔ̌ nǔgbó; Mawu bló tɛnmɛ ɔ́, bó má sin ɔ́ ɖó we; ɖokpó ɖo aga bɔ ɖokpó ɖo do.
Dieu appela l'étendue ciel. Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin, ce fut le second jour. : Mawu ylɔ́ tɛnmɛ vɔ́tɔ́ ɖaxó ɔ́ ɖɔ jǐnukúnsin. Zǎn kú, bɔ ayǐ hɔ́n. Azǎn wegɔ́ ɔ́ nɛ́.
Dieu dit encore; Que les eaux qui sont au-dessous du ciel se rassemblent en un seul lieu, et que le sec paraisse. Et cela fut ainsi. : Mawu lɛ́ ɖɔ, Sin e ɖo do ɔ́ ní kplé cí fí ɖokpó, bónú fí xúxú ní jɛ wě. Bɔ nǔ nyí mɔ̌ nǔgbó.
Et Il appela le sec terre, et il appela l'amas des eaux mers. Dieu vit que cela était bon. : Bɔ é ylɔ́ fí xúxú ɔ́ ɖɔ ayǐkúngban, lobo ylɔ́ fí e sin ɔ́ kplé cí ɔ́ ɖɔ xu. Mawu mɔ ɖɔ nǔ ɖagbe wɛ.
Puis Dieu dit; Que la terre produise de la verdure, de l'herbe portant de la semence, des arbres fruitiers donnant du fruit selon leur espèce et ayant en eux leur semence sur la terre. Et cela fut ainsi. : Énɛ́ ɔ́ gúdo ɔ́, Mawu ɖɔ, Gběhan kpó atín kpó ní wú kpé ayǐkúngban ɔ́ bǐ jí, Yě ní nɔ́ ná kwín yětɔn yětɔn, bó nɔ́ ná sínsɛ́n yětɔn yětɔn. Bɔ nǔ nyǐ mɔ̌ nǔgbó.
La terre produisit de la verdure, de l'herbe portant de la semence selon son espèce, et des arbres donnant du fruit et ayant en eux leur semence selon leur espèce. Dieu vit que cela était bon. : Gběhan wú ɖo ayǐkúngban ɔ́ jí, gběhan tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ wú, atín tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ wú, bɔ yě ná sínsɛ́n yětɔn yětɔn, bó ná kwín yětɔn yětɔn. Mawu mɔ ɖɔ nǔ ɖagbe wɛ.
Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin; ce fut le troisième jour. : Zǎn kú, bɔ ayǐ hɔ́n; azǎn atɔngɔ́ ɔ́ nɛ́.
Dieu dit; Qu'il y ait des luminaires dans l'étendue du ciel, pour séparer le jour d'avec la nuit; que ce soient des signes pour marquer les époques, les jours et les années. : Mawu ɖɔ, “Nǔ e nɔ́ ná wěziza lɛ́ɛ ní tíin gbɔn fí bǐ ɖo jǐnukúnsin bó ɖe kéze ɖó vo nú zǎn. Yě ná nyí wuntun ɖé bɔ è nǎ nɔ́ xwédo dó tunwun hwenu lɛ́ɛ, azǎn lɛ́ɛ kpódó xwe lɛ́ɛ kpó.
Et qu'ils servent de luminaires dans l'étendue du ciel, pour éclairer la terre. Et cela fut ainsi. : Yě ná nɔ jǐnukúnsin, bó ná nɔ́ ná wěziza dó ayǐkúngban ɔ́ jí”; bɔ nǔ nyí mɔ̌ nǔgbó.
Dieu fit les deux grands luminaires, le plus grand luminaire pour présider au jour, et le plus petit luminaire pour présider à la nuit; il fit aussi les étoiles. : Énɛ́ ɔ́, Mawu bló nǔ we e ná nɔ́ ná wěziza lɛ́ɛ, ɖaxó ɔ́ wɛ nyí hwe. Éyɛ́ ná nɔ́ kpa acɛ nú kéze. Kpɛví ɔ́ wɛ nyí sun, bó ná nɔ́ kpa acɛ nú zǎn. É lɛ́ bló sunví lɛ́ɛ lɔmɔ̌.
Dieu les plaça dans l'étendue du ciel, pour éclairer la terre : Mawu bɛ́ yě ɖó jǐnukúnsin, bónú yě ná nɔ́ ná wěziza dó ayǐkúngban ɔ́ jí.
Pour présider au jour et à la nuit, et pour séparer la lumière d'avec les ténèbres. Dieu vit que cela était bon. : Yě ná nɔ́ kpa acɛ nú kéze, bó ná nɔ́ kpa acɛ nú zǎn, bó ná nɔ́ ɖe wěziza ɖó vo nú zǐnflú.
Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin; ce fut le quatrième jour. : Zǎn kú, bɔ ayǐ hɔ́n. Azǎn ɛnɛgɔ́ ɔ́ nɛ́.
Dieu dit; Que les eaux produisent en abondance des animaux vivants, et que des oiseaux volent sur la terre vers l'étendue du ciel. : Mawu ɖɔ, Kanlin tɛnmɛ tɛnmɛ ní gɔ́ tɔ lɛ́ɛ mɛ winnini; xɛ lɛ́ɛ ní tíin, bó nɔ́ zɔn gbɔn jɔhɔn mɛ.
Dieu créa les grands poissons et tous les animaux vivants qui se meuvent, et que les eaux produisirent en abondance selon leur espèce; il créa aussi tout oiseau ailé selon son espèce. Dieu vit que cela était bon. : Nǔgbó ɔ́, Mawu ɖǒ xumɛkanlin ɖaxó ɖaxó lɛ́ɛ kpódó kanlin tɛnmɛ tɛnmɛ e nɔ lin tɔ lɛ́ɛ bǐ kpó, bɔ yě kpé tɔ lɛ́ɛ mɛ winnini. É lɛ́ bló xɛ tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ. Bɔ Mawu mɔ ɖɔ nǔ ɖagbe wɛ.
Dieu les bénit, en disant; Soyez féconds, multipliez, et remplissez les eaux des mers; et que les oiseaux multiplient sur la terre. : Mawu xo ɖɛ dó yě jí, bó ɖɔ, Mi ji, mi gba kún, bó kpé tɔ lɛ́ɛ mɛ, bónú xɛ lɛ́ɛ ní gba kún kpé gbɛ ɔ́ mɛ.
Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin; ce fut le cinquième jour. : Zǎn kú, bɔ ayǐ hɔ́n. Azǎn atɔ́ɔ́ngɔ́ ɔ́ nɛ́.
Dieu dit; Que la terre produise des animaux vivants selon leur espèce, du bétail, des reptiles et des animaux terrestres, selon leur espèce. Et cela fut ainsi. : Mawu ɖɔ, Ayǐkúngban ní ná xwé kanlin tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ, gběkanlin tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ, kpó kanlin tɛnmɛ tɛnmɛ e nɔ sá lɛ́ɛ kpó. Bɔ nǔ nyí mɔ̌ nǔgbó.
Dieu fit les animaux de la terre selon leur espèce, le bétail selon son espèce, et tous les reptiles de la terre selon leur espèce. Dieu vit que cela était bon. : Nǔgbó ɔ́, Mawu bló gběkanlin tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ, xwé gbe kanlin tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ, kpó kanlin tɛnmɛ tɛnmɛ e nɔ sá lɛ́ɛ kpó, bó mɔ ɖɔ nǔ ɖagbe wɛ.
Puis Dieu dit, Faisons l'homme à notre image, selon notre ressemblance, et qu'il domine sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel, sur le bétail, sur toute la terre, et sur tous les reptiles qui rampent sur la terre. : Énɛ́ ɔ́ gúdo ɔ́, Mawu ɖɔ, Mǐ ní bló gbɛtɔ́ ɖó mǐ ɖésúnɔ sín akpajlɛ́ mɛ, nú yě ní cí mǐ ɖésúnɔ ɖɔhun; yě ní kpa acɛ nú hweví lɛ́ɛ, bó kpa acɛ nú xɛ lɛ́ɛ, bó kpa acɛ nú xwé gbe kanlin lɛ́ɛ, kanlin e nɔ sá lɛ́ɛ; yě ní kpa acɛ nú ayǐkúngban ɔ́ bǐ.
Dieu créa l'homme à son image, il le créa à l'image de Dieu, il créa l'homme et la femme. : Mawu ɖó gbɛtɔ́ ɖó akpajlɛ́ é ɖésúnɔ tɔn mɛ. É ɖó gbɛtɔ́ akpajlɛ́ é ɖésúnɔ tɔn ɖɔhun. É ɖó súnnu kpódó nyɔ̌nu kpó.
Il les bénit, et il leur dit; Soyez féconds, multipliez, remplissez la terre, et l'assujettissez; et dominez sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel, et sur tout animal qui se meut sur la terre. : Énɛ́ ɔ́ gúdo ɔ́, é xo ɖɛ dó yě jí bó ɖɔ, Mi ji, mi gba kún, bó kpé ayǐkúngban ɔ́ jí, bó sɔ́ ɛ ɖó acɛ mitɔn glɔ́. Mi sɔ́ hweví lɛ́ɛ ɖó acɛ mitɔn glɔ́, bó sɔ́ xɛ lɛ́ɛ ɖó acɛ mitɔn glɔ́, bó sɔ́ kanlin e ɖo ayǐkúngban jí lɛ́ɛ bǐ ɖó acɛ mitɔn glɔ́.
Et Dieu dit; Voici, je vous donne toute herbe portant de la semence et qui est à la surface de toute la terre, et tout arbre ayant en lui du fruit d'arbre et portant de la semence; ce sera votre nourriture. : É lɛ́ ɖɔ nú yě ɖɔ, Gběhan e ɖo ayǐkúngban jí, bó nɔ́ ɖó kwín lɛ́ɛ ɔ́, un ná bǐ mi, bó ná atín e ɖo ayǐkúngban jí, bó nɔ́ sɛ́n bɔ sínsɛ́n yětɔn nɔ́ ɖó kwín lɛ́ɛ bǐ mi; yě ná nyí nǔɖuɖu mitɔn.
Et à tout animal de la terre, à tout oiseau du ciel, et à tout ce qui se meut sur la terre, ayant en soi un souffle de vie, je donne toute herbe verte pour nourriture. Et cela fut ainsi. : Mɔ̌ ɖokpó ɔ́, un ná ama lɛ́ɛ, bɔ yě ná nyí nǔɖuɖu nú kanlin e ɖo ayǐkúngban jí lɛ́ɛ bǐ; yě ná nyí nǔɖuɖu nú xɛ lɛ́ɛ bǐ, yě ná nyí nǔɖuɖu nú kanlin e nɔ sá lɛ́ɛ bǐ, yě ná nyí nǔɖuɖu nú nǔ e ɖo gbɛ lɛ́ɛ bǐ.” Bɔ nǔ nyí mɔ̌ nǔgbó.